Programme fédéral 2014
A. EN.TETJX SOCIO-ECONOMIQUES
Introduction : Les FDF sont des libéraux sociaux
Libéral et social.
Les deux mots ont leur valeur.
On en connait aussi les dérives.
Chacun mesure les effets nocifs d’un libéralisme débridé, non contrôlé.
Et personne n’ignore les impasses d’un socialisme doctrinaire.
Libéraux et sociaux, nous sommes plus libéraux que les individualistes de droite et plus sociaux que les collectivistes de gauche.
Et cela se traduit très concrètement dans notre programme.
La liberté de choix est au cœur de nos propositions.
nous ne voulons pas pénaliser les choix de vie comme le mariage, le célibat ou la cohabitation à travers la fiscalité ;
nous voulons faciliter les choix de carrière professionnelle en luttant contre l’échec scolaire, ou en facilitant l’installation et la vie de ceux qui choisissent de créer leur propre emploi ;
nous voulons préserver le libre choix des prestataires de soins et permettre aux personnes qui ne sont pas pleinement autonomes de pouvoir faire le choix de rester chez elles le plus longtemps possible.
La justice sociale et la solidarité guident nos choix en matière socio-économique.
En voici 3 exemples: nous voulons une plus grande justice fiscale.
Dans cet esprit, il faut supprimer des avantages accordés à quelques-uns pour permettre d’élargir l’assiette fiscale et en revenir à des taux d’imposition moins élevés pour tous ;
nous voulons une sécurité sociale plus juste.
Les allocations doivent progressivement évoluer vers des droits individuels, qui ne dépendent plus du statut social ni de la situation familiale ;
nous voulons consolider la sécurité sociale.
Et cela appelle la réforme afin qu’elle puisse encore jouer l’indispensable rôle de filet de sécurité protégeant ceux qui, confrontés aux aléas de l’existence, ont eu à les subir.
Voici, en quelques mots, les grandes orientations prises par les FDF.
Elles se déclinent dans ce premier volet de notre programme électoral.
A.1.
Politique fiscale, politique économique et plein emploi
A. 1.1.
Une justice fiscale pour soutenir la croissance économique et favoriser les revenus du travail
Notre système fiscal est complexe.
Le niveau très élevé de la pression fiscale, principalement sur les revenus du travail, est l’une des causes du chômage structurel.
Réformer la fiscalité dans quel but ? Un impératif est de soutenir la croissance.
Alléger la pression fiscale sur le travail permet de stimuler la croissance et l’emploi.
Nos propositions se veulent innovatrices dans les domaines suivants : l’impôt des personnes physiques (I.P.P.) ;
l’impôt des sociétés (I.S.O.C.) ;
la T.V.A.;
la fiscalité environnementale ;
la lutte contre la fraude fiscale.
A. 1.1.1.
Diminuer les taux d’imposition
Proposition n°1 : Supprimer des avantages fiscaux applicables à quelques-uns pour baisser les taux applicables à tous
Le système fiscal belge compte des niches fiscales par dizaines.
Ces exemptions et exceptions transforment la base taxable en un véritable gruyère !
Un manque à gagner évalué à 60 milliards d’euros.
La compensation s’opère par des taux élevés afin d’assurer les recettes de l’État.
La fiscalité belge se caractérise par des taux élevés et une base étroite.
Il faut inverser cette logique.
A titre comparatif, diminuer d’un point (de 42 à 41%) les charges sur le travail (impôt des personnes physiques et charges sociales payées par l’employé) coûterait 1,9 milliard d’euros.
A. 1.1.2.
Amplifier les solidarités
Proposition n°2 : Augmenter le « net » en poche de 100 € par mois pour les salariés les plus faiblement rémunérés
Les FDF proposent d’instaurer une augmentation des charges professionnelles forfaitaires déductibles pour les bas salaires.
Il en résultera une réduction d’impôt.
Si la différence entre l’impôt de base et la réduction d’impôt ainsi obtenue est négative, ce montant sera converti en crédit d’impôt.
Cet avantage serait accordé à 100 % à tous les travailleurs dont le salaire est inférieur à 1.200 € nets par mois.
Il serait ensuite fixé à : 80% pour les travailleurs gagnant entre 1.200,00 € et 1.400,00 € nets par mois ;
60% pour ceux qui gagnent entre 1.400,00 € et 1.500,00 € nets par mois ;
40% pour ceux qui gagnent entre 1.500,00 € et 1.700,00 € nets par mois ;
30% pour ceux qui gagnent entre 1.700,00 € et 1.800,00 € nets par mois.
Cette mesure coûterait 2,3 milliards et s’appliquerait aux travailleurs et aux titulaires de professions libérales.
Proposition n°3 : Opérer un glissement progressif de la fiscalité sur le travail vers la fiscalité sur la consommation
Dans un premier temps, nous sommes favorables à la réduction de la fourchette des taux de TVA qui va de 6 à 21% pour ensuite évoluer vers un taux unique à fixer entre 12% et 15% (maximum).
Proposition n°4 : Compenser l’impact de ce glissement sur le pouvoir d’achat des ménages à faibles revenus par des aides directes ciblées
Cette mesure est liée à la précédente, l’une permettant de financer l’autre.
L’existence de taux réduits de TVA (21, 12, 6 %) a pour conséquence que les recettes TVA de la Belgique sont parmi les plus basses.
Cela nous coûte un peu plus de 9 milliards d’euros.
Or, ils bénéficient à tous les contribuables sans exception : les ménages à faibles revenus payent presque deux fois plus de taxes indirectes par rapport à leur revenu brut que les ménages à hauts revenus,
alors que les produits de consommation de base font l’objet d’une TVA réduite.
La proposition d’évoluer progressivement vers un taux unique doit permettre, sur le long terme, de réduire drastiquement cette injustice sociale.
Le montant récupéré sera alloué, pour moitié, à l’octroi de subsides ciblés sur les bas salaires (augmentation des indemnités : chômage, revenu d’intégration sociale et pension), et pour moitié à l’augmentation du salaire net des bas salaires (voir proposition n°2).
Proposition n°5 : Diminuer les droits de succession des personnes ayant cofinancé l’achat ou la rénovation de logements pour leurs héritiers
Il s’agit d’aider les jeunes à acquérir un logement.
La proposition vise les contribuables qui ont cofinancé à hauteur de minimum 25% l’achat ou la rénovation de logements pour leurs héritiers en ligne directe ou collatérale, jusqu’au 3e degré (arrière-petits-enfants, neveux, nièces...).
Une telle mesure les y inciterait et éviterait de devoir recourir à des montages fiscaux compliqués.
A. 1.1.3.
Gommer des anomalies et des différences non justifiées
Proposition n°6:Evoluervers une individualisation des droits en mettant progressivement en place le régime d’imposition séparée des conjoints
Actuellement, les choix de vie des citoyens (mariage, cohabitation légale, célibat, divorce, séparation...) donnent lieu à des traitements fiscaux différenciés, notamment l’application ou non du quotient conjugal dans le calcul de l’impôt.
Nous souhaitons réformer l’IPP afin qu’il soit neutre par rapport aux choix de vie.
Les FDF entendent ainsi progresser vers l’individualisation des droits et un plus grand respect du choix de vie de chaque citoyen.
Proposition n°7 : Créer un impôt neutre par rapport au choix de son domicile
Cette proposition se décline en deux démarches :supprimer progressivement les inégalités créées par les remboursements des frais de transport, et la fiscalité avantageuse pour les voitures de société ;
faciliter l’acquisition de logements urbains via l’instauration d’une garantie publique pour le paiement des droits d’enregistrement.
L’impôt des personnes physiques, injuste pour les citadins, contribue à l’exode urbain.
De plus, il est néfaste pour l’environnement (ce constat a été développé et analysé dans une étude chiffrée de Bernard Clerfayt, intitulée « Pour une fiscalité au service du développement des villes ») Nos constats :
le plafonnement des déductions pour le remboursement des emprunts hypothécaires pénalise les habitants des villes dont le logement coûte plus cher ;
ce système de déductions pénalise même doublement les villes en ce qu’il bénéficie uniquement aux propriétaires acquéreurs,
alors que le marché immobilier est principalement locatif en ville.
Il est en outre socialement régressif car il ne bénéficie qu’aux propriétaires et non aux locataires ;
les bailleurs urbains sont davantage taxés que les bailleurs ruraux car le RC (revenu cadastral) en ville est plus élevé qu’à la campagne, ce qui contribue à l’augmentation des loyers en ville ;
le système des remboursements des frais de transport tel qu’organisé pénalise également les habitants des villes car leurs déplacements domicile-lieu de travail coûtent le moins cher.
Proposition n°8 : Supprimer la différence de traitement qui existe entre « enfants riches » et « enfants pauvres » dans les avantages fiscaux pour enfants à charge
Actuellement, la composition du noyau familial de l’enfant implique un traitement fiscal plus favorable aux hauts revenus qu’aux bas revenus. Pourquoi ?
Les suppléments de quotité exonérée d’impôt s’appliquent au bas du revenu alors que les déductions pour paiement de rentes alimentaires s’appliquent dans le haut du revenu ;
Le mécanisme de déduction diminuant la base imposable et donc diminue les revenus taxés dans les plus hautes tranches.
Exemple : l’avantage fiscal des contribuables dont les revenus sont taxés au taux marginal de 40% est moindre que celui des contribuables dont les revenus sont taxés au taux marginal de 50%.
Les enfants de contribuables aisés procurent donc un avantage fiscal supérieur à ceux de contribuables moins aisés.
Les FDF veulent transformer les déductions (pour rentes alimentaires) et les suppléments de quotité exonérée d’impôt en réductions et/ou crédits d’impôt.
Proposition n°9 : Soumettre l’aviation à un régime fiscal, commun au niveau européen, via une taxation sur ses carburants
Il est curieux et paradoxal que le carburant utilisé par l’aviation soit complètement exonéré d’accises et de TVA.
De plus, aucune TVA n’est perçue sur les billets d’avion intra-européens, alors que l’utilisation d’une voiture particulière pour effectuer le même trajet donnera lieu au paiement d’un montant important de TVA et d’accises sur les carburants consommés, ainsi que sur le véhicule lui-même lors de son achat.
Pour le FDF, les évolutions éco-fiscales doivent mettre un terme à la discrimination préjudiciable à l’égard des modes de transport moins polluants, en particulier le transport par train ou par bateau.
Le transport aérien est en très forte croissance et, de loin, le plus polluant.
L’Union européenne doit insister
pour que les objectifs de réductions des émissions du secteur de l’aviation soient incorporés à l’accord de Copenhague de décembre 2009 (conférence des parties)
et qu’un accord international soit approuvé sur base des travaux conjoints de l’ICAO et de l’IMO.
Il importe de trouver, à terme, un consensus européen pour soumettre l’aviation à un régime fiscal, notamment via une taxation sur carburants et/ou sur les billets d’avion.
Cette taxe devrait être libellée par kilomètre parcouru et modulée en fonction de la distance totale du trajet.
A. 1. 1.4.
Moins taxer 1e travail
Proposition n°10 : Opérer un glissement de la fiscalité du travail vers la fiscalité environnementale
Ce glissement doit s’opérer par le biais de deux mesures :harmoniser de manière progressive les accises sur l’essence et le diesel ;
aligner progressivement la fiscalité favorable aux voitures de société sur celle des salaires :
dans un 1er temps, supprimer certains avantages tels que la carte carburant,
augmenter les cotisations sociales « employés » uniquement sur cet avantage.
Alors que le travail est surtaxé, il y a trop peu de recettes des taxes environnementales en Belgique par rapport aux pays comparables : les charges sur l’énergie, le transport et la pollution s’élèvent à environ 2% du PIB et 4% des recettes fiscales, contre 6% pour la moyenne européenne.
Il faut rééquilibrer cette tendance et utiliser plus efficacement la fiscalité pour inciter les citoyens et les entreprises à adopter des comportements plus positifs en terme d’environnement.
Proposition n° 11 : Taxer moins le travail et plus justement l’immobilier
Il faudra générer de nouvelles recettes en revalorisant le patrimoine immobilier.
Aujourd’hui, la perception du précompte immobilier reste partiellement lacunaire.
De nombreux immeubles ont connu diverses transformations visant à améliorer le confort et n’ont pas vu leur revenu cadastral évoluer.
Un travail d’ajustement doit s’opérer.
C’est une question d’équité fiscale.
Il importe de régulariser fiscalement et de soumettre à la juste imposition les milliers d’immeubles subdivisés illégalement.
Notre philosophie consiste à opérer, chaque fois que cela est possible, un transfert de la fiscalité sur le travail vers la fiscalité immobilière.
Les FDF sont cependant hostiles à la taxation des loyers des immeubles affectés au logement, mesure de nature à générer des « effets pervers ».
Les « petits » propriétaires dont la location d’un bien immeuble constitue le seul revenu ou un complément important, seraient injustement pénalisés.
C’est particulièrement vrai pour certains seniors et pour les personnes ayant perdu leur emploi... Une mesure de cet ordre risque de les faire basculer dans la pauvreté :
Des propriétaires peuvent être tentés de répercuter la hausse de la fiscalité surles locataires.
Il faudrait donc « encadrer» les loyers.
Comment ? Dans quelle mesure ? A Bruxelles, où la proportion de locataires est particulièrement élevée (60%), une hausse des loyers (déjà élevés) risque de renforcer l’exode des classes moyennes vers la périphérie ;
il existe aussi un risque d’effet pervers sur l’offre de logements sociaux via les Agences immobilières sociales (AIS).
De nombreux seniors acceptent de mettre leur bien en location en percevant un petit loyer, mais régulier.
Us confient la gestion de leur bien à FAIS. Si l’Etat venait à ponctionner ces petits loyers, cela risquerait de les décourager de recourir à cette formule et, par conséquent, de diminuer l’offre de logements sociaux ;
aux Pays-Bas, le marché immobilier s’est effondré lorsque le Gouvernement a supprimé les avantages fiscaux.
Et ce n’est pas le moment, en pleine crise, de prendre ce genre de risque.
L’effondrement du marché immobilier aurait pour conséquence une baisse de l’activité de ce secteur, des pertes d’emploi et, par corollaire, une baisse de recettes pour l’Etat.
Les FDF veulent aussi « détaxer » le travail au niveau régional, et déplacer le prélèvement de l’impôt perçu, notamment par l’agglomération bruxelloise,
sur les personnes physiques (additionnels à l’IPP) vers l’immobilier (via une révision de la base cadastrale).
Cette proposition met en pratique le libéralisme social dont les FDF se revendiquent.
Cette réforme est totalement neutre budgétairement puisqu’il s’agit d’un déplacement de l’impôt du travail vers le foncier.
Elle s’avérerait profitable aux personnes propriétaires de leur logement ainsi qu’aux locataires (puisque la diminution de leur impôt sur le travail ne pourra être répercutée sur un impôt foncier qu’ils ne payent pas).
Par contre, les propriétaires qui ne sont pas domiciliés où est située leur propriété, tout comme celles et ceux qui ne payent pas d’impôt sur les revenus en Belgique, verront leur imposition immobilière augmenter.
Les acteurs économiques (entreprises, commerces...) devront également supporter une légère augmentation au PRI s’ils sont propriétaires d’un bien mais ils pourront continuer de déduire cette charge comme c’est le cas actuellement.
Proposition n°12 : réformer les droits de succession
Voilà deux législatures que les FDF proposions de supprimer les droits de succession entre époux et cohabitants à Bruxelles.
C’est chose faite depuis le 1er janvier 2014 et nous ne pouvons aujourd’hui que nous en réjouir mais nous aurions aimé être entendus plus tôt et avoir l’occasion de faire de même en Wallonie.
Par ailleurs, les différentes tranches de part sur lesquelles s’appliquent les droits de succession n’ont plus été indexées depuis 1981.
Or, les montants de 1981 n’ont plus la même valeur qu’aujourd’hui.
Quant au prix de l’immobilier, il a connu une ascension importante en plus de 30 ans.
Les droits de succession étant un impôt progressif par tranche, la charge fiscale relative a considérablement augmenté.
Afin de mieux coller aux réalités et que les droits de succession soient perçus plus équitablement, les FDF proposent d’indexer annuellement les diverses limites et tranches de part, exemptions, réductions, déductions et leurs limites ou limitations à l’indice des prix à la consommation.
Proposition n°13 : Introduire le principe de portabilité des droits d’enregistrement
La concurrence fiscale entre la Flandre, la Wallonie et Bruxelles est une réalité.
Les droits d’enregistrement à Bruxelles sont les plus élevés du pays avec ceux de la Wallonie.
Certes, la quotité exemptée sur la première tranche est de nature à rendre Bruxelles attractive pour l’achat d’un premier bien inférieur à 240.000 €. Mais lors de la revente de ce premier bien, les droits d’enregistrement payés à Bruxelles sont plus élevés qu’en Flandre qui dispose du mécanisme de la portabilité des droits d’enregistrement.
La Wallonie n’en dispose pas, mais le prix moyen d’achat y est largement inférieur qu’à Bruxelles : il est 50% moins élevé en Wallonie par rapport à Bruxelles pour les maisons, et 25% moins élevé pour les appartements.
Même avec des droits d’enregistrement plus élevés en Wallonie, cela pèse moins dans le budget des ménages.
De plus, l’offre de biens de qualité est plus abondante.
En Flandre, la portabilité est un mécanisme très attractif.
Le prix des appartements est semblable à celui pratiqué à Bruxelles, mais les maisons y sont encore bien moins chères qu’à Bruxelles.
Concrètement, appliquer une règle de portabilité des droits d’enregistrement implique que le ménage ne paie qu’une fois les droits d’enregistrement dus pour l’acquisition d’une résidence principale.
Autrement dit, toute acquisition d’une nouvelle habitation pour changer de résidence principale se réaliserait déduction faite des droits d’enregistrement payés lors de l’achat du premier logement.
A. 1. 1.5.
Inciter certains comportements... et en dissuader d’autres
Proposition n°14: Réinstaurer le prêt vert et tendre vers le taux zéro
Tout particulier propriétaire d’une habitation et qui contracte un prêt visant à financer un investissement destiné à économiser l’énergie devrait pouvoir bénéficier d’un droit à une bonification d’intérêt prise en charge par l’Etat.
Cela signifie que les ménages-souscripteurs y gagneront à court terme, en investissant à moindre coût, et à long terme, en bénéficiant de gains non négligeables sur leurs factures énergétiques.
Les dépenses visées devraient être les suivantes : le remplacement d’anciennes chaudières, l’installation d’un système de chauffage solaire de l’eau sanitaire, de panneaux photovoltaïques et de double vitrage, l’isolation du toit, des murs et des sols, l’installation de vannes thermostatiques ou de thermostats d’ambiance à horloge ou enfin les dépenses en vue de la réalisation d’un audit environnemental de l’habitation.
Une telle mesure avait été mise en place par le secrétaire d'Etat à la Fiscalité environnementale, Bernard Clerfayt, dans le courant de l'année 2009.
Elle avait montré sa pleine efficacité.
Alors que la conjoncture budgétaire est médiocre, les Régions font le choix d’un opérateur public - du type « guichet unique » - auquel les ménages peuvent s’adresser pour préfinancer la rénovation énergétique de leur logement.
Pour les FDF, il faut privilégier un partenariat public-privé avec le secteur bancaire.
Ce type de mesures a l'avantage de coûter peu à la collectivité (30 millions d'euros).
Proposition n°15 : Taxer les produits polluants qui portent atteinte à l’environnement et à la santé
L'utilisation de produits de ce type n’est pas sans incidence sur l'environnement et la santé et représente un coût important à charge de la collectivité, notamment pour la dépollution des eaux.
En Suède, la taxation a permis de réduire les risques sur l'écosystème et la biodiversité et a contribué à encourager les pratiques agricoles durables.
Accompagnée d'autres politiques, cette mesure a permis de réduire de 65% l'utilisation des pesticides sur une période de 18 ans.
Cet exemple nous invite à introduire une taxe sur les produits phytosanitaires (pesticides) qui représenterait une recette fiscale estimée à 32 millions d’euros.
A. 1. 1.6.
Soutenir Vépargne populaire
Proposition n°16 : Réformer la taxation des revenus mobiliers
L’objectif : mieux respecter le libre choix des contribuables : si tous les placements étaient traités de la même manière, la fiscalité n’influencerait plus les choix.
La réforme que nous prônons vise à :appliquer un seul taux de 25% sur l’ensemble des intérêts et dividendes;
élargir la base taxable aux plus-values
supprimer la réduction d’impôts pour d’épargne-pension
élargir l’exonération de la première tranche de revenus mobiliers à toutes les formes de placements, en ce compris l’épargne pension.
augmenter le montant exonéré à 2.850 €
instaurer le paiement d’une cotisation sociale, au même taux que la cotisation sociale personnelle des salariés, sur les revenus mobiliers et immobiliers.
Une réforme de ce type présente de nombreux avantages, y compris sur le plan juridique puisqu’elle répond à la condamnation de la Belgique par la Cour de justice de l’Union européenne en matière d’exonération de 1.900 euros d’intérêts sur les carnets d’épargne.
Pour le FDF, elle est aussi - et surtout - un moyen de soutenir l’épargne populaire, en laissant la liberté de choix de placement aux citoyens : livrets, dépôts à terme, emprunts d’Etat, épargnes-pensions, investissements dans une PME...
Cette forme de globalisation des revenus, via la déclaration à l’IPP et l’instauration du paiement de cotisations sociales sur les revenus mobiliers et immobiliers, répond au souci de justice sociale.
L’ensemble des revenus mobiliers seraient visés ; la déclaration à l’IPP empêcherait la fraude liée à la multiplication des carnets d’épargne
et les bénéficiaires de revenus mobiliers et immobiliers participeraient de la sorte au financement de la sécurité sociale.
A. 1.1.7.
Réformer Vimpôt des sociétés
La réforme de l’impôt des sociétés (ISOC), proposée par les FDF, poursuit deux objectifs : un alignement sur la moyenne européenne ;
une simplification.
Proposition n° 17 : Supprimer les intérêts notionnels pour aligner le taux de l’ISOC sur le taux moyen de l’Union européenne, soit. 23.5 %
Le taux d’imposition des sociétés appliqué en Belgique s’élève à 33,99 %, contre un taux moyen de la zone euro à 26,1 % et un taux moyen de l'Union européenne à 23,5 %.
L’ISOC est complexe.
Les exonérations, abattements et réductions impliquent une perte de recettes pour l’Etat qui a atteint 15,6 milliards d’euros en 2010, dont 5,3 milliards de manque à gagner en raison des intérêts notionnels qui, certes, ont eu le mérite d’encourager la recapitalisation et donc la solvabilité des entreprises, mais qui ont généré des effets pervers.
Les entreprises qui licencient de manière collective en bénéficient et des multinationales localisent leurs activités en Belgique pour y loger leurs bénéfices et éviter de payer l’impôt.
Ces intérêts notionnels bénéficient davantage aux grandes entreprises : 56% des PME les utilisent contre 65% des grandes entreprises.
Mieux vaut dès lors les transformer en une réduction d’impôt pour toutes les entreprises.
Proposition n°18: Défendre le projet européen d’harmonisation de la hase de l’ISOC
Objectif : réduire considérablement la charge administrative des entreprises qui souhaitent se déployer au sein de l’UE.
Sont visés les coûts de mise en conformité et les incertitudes juridiques auxquels elles doivent actuellement faire face pour se conformer à pas moins de 27 régimes nationaux lors de l'établissement de leur bénéfice imposable.
Etablir une base commune permettrait de recourir à un système de guichet unique pour remplir les déclarations fiscales et consolider les profits et les pertes enregistrés dans toute l'Union.
Les entreprises concernées bénéficieront ainsi d'une économie globale de l'ordre de 1 milliard d’euro et ce système mettrait fin aux stratégies de shopping fiscal des grands groupes multinationaux.
A. 1.1.8.
Intensifier la lutte contre la fraude fiscale
Les FDF préconisent une dizaine de démarches en ce sens.
Proposition n°19 : Renforcer la coopération au niveau européen et international
• Défendre le projet européen visant à étendre l’échange automatique d’informations à tous les revenus : en plus des échanges déjà prévus à partir de début 2015 (sur les revenus professionnels, jetons de présence, assurances-vie, pensions et revenus immobiliers), prévoir des échanges sur les revenus de dividendes, plus-values, autres revenus financiers, soldes des comptes...
Défendre le projet européen visant à promouvoir l’échange automatique d’informations en tant que norme non seulement européenne, mais également internationale en matière de transparence et d’échange d’informations dans le domaine fiscal.
Mettre en place des formulaires standards pour ces émetteurs de revenus.
Harmoniser certains taux d’imposition, dont l’impôt des sociétés, notamment.
Proposition n°20 : Améliorer la gestion des risques fiscaux
Dans un souci de solidarité et de simplification, nous voulons
créer des outils de mesure de la fraude permettant d’identifier les secteurs et les dispositifs fiscaux qui posent problème.
Cela implique de modifier les dispositions législatives problématiques ;
prendre les mesures et sanctions adéquates à l’égard des fraudeurs et procéder à une évaluation de l’efficacité des mesures.
Proposition n°21 : Donner les moyens à la justice d’améliorer les techniques d’enquête et le traitement judiciaire du délit de fraude
Proposition n°22 : Regrouper les administrations de contrôle fiscal et social pour faciliter la réalisation de contrôles polyvalents et réduire les coûts de contrôle
Proposition n°23 : Agir plus en profondeur sur les causes de la pression fiscale (cf. ci-dessus : évoluer progressivement vers un taux unique de TVA, haisser le taux de l’impôt des sociétés et l’impôt des personnes physiques...!
Pour cerner la fraude fiscale, on doit pouvoir appréhender l’économie souterraine qui y est étroitement liée.
Or, les informations relatives à l’économie souterraine, l’économie au noir et la fraude fiscale sont difficiles à obtenir car les individus engagés dans de telles activités ne désirent évidemment pas se faire connaître.
Selon Friedrich Schneider, l'économie de l'ombre prend 16% du PIB à son compte en Belgique.
Le montant fraudé fluctuerait donc aux alentours de 25 milliards d'euros, ce qui situe la Belgique à la 16e place sur la liste des pays européens, la moyenne européenne étant de 18,5%.
Une lutte efficace contre ce phénomène implique de prendre des mesures préventives et répressives.
Etant donné l’environnement globalisé dans lequel nous évoluons, agir au niveau national est loin d’être suffisant.
Il est nécessaire de défendre l'adoption de normes européennes communes en matière de partage d'informations.
Cela permettrait d'éviter une situation disparate dans laquelle les États membres de l'Union pourraient mener et conclure, chacun de leur côté, des accords bilatéraux séparés avec les États-Unis et les autres pays tiers.
Cette mesure permettrait aussi à tous les États membres de bénéficier d'informations complémentaires et de mieux évaluer et percevoir les impôts dus sur leur territoire.
L'Union européenne se trouverait dans une meilleure position pour négocier et promouvoir l'adoption de normes plus strictes en matière d'échange d'informations fiscales au niveau mondial.
A.1.2. Le plein emploi
Nous considérons que le plein emploi se définit par un taux de chômage inférieur à 5%.
Comment y arriver ? En actionnant divers leviers à chaque niveau de pouvoir : accompagnement des demandeurs d’emploi, réduction du coût du travail, amélioration des qualifications ... Il faut pouvoir saisir toutes les occasions d’exploiter des gisements d’emplois.
A. 1.2.1.
Réduire le coût du travail
Proposition n°24 : Ramener le coût du travail au niveau de la moyenne européenne
La Belgique est le mauvais élève européen en terme de coût du travail.
La situation décrite dans le tableau handicape la compétitivité de nos entreprises, motive des délocalisations et des sous-traitances à l’étranger.
Il est impératif de se situer au moins dans la  moyenne européenne.
Les mesures préconisées en matière de fiscalité devraient largement y contribuer.
Nous les complétons par deux autres mesures :Proposition n°25 : Transformer les réductions de cotisations patronales ciblées en une réduction générale sur les bas salaires
La politique de l’emploi cumule les réductions de cotisations patronales ciblées : jeunes, seniors, demandeurs d’emploi de longue durée, 3 premiers travailleurs recrutés...
Cela rend la législation complexe et crée des effets pervers, par exemple lorsqu’un employeur écarte un candidat uniquement parce qu’il n’est pas resté suffisamment longtemps au chômage pour pouvoir bénéficier de la mesure.
Appliquons une seule mesure, centrée sur les bas salaires.
C’est d’ailleurs la piste la plus « rentable » en termes d’emplois selon le Bureau du Plan.
Chargé d’étudier plusieurs scénarios correspondant à une baisse de recettes de l’ordre de 0,5% du PIB pendant toute la période de simulation (soit quelque 1,5 milliard la première année), il a conclu que l’option de réduction de cotisations sociales employeurs ciblée sur les bas salaires est à la fois la plus positive pour l’activité et la plus créatrice d’emplois : entre 34.000 et 60.000 emplois sont créés après 7 ans selon les hypothèses retenues.
A. 1.2.2.
Soutenir ceux qui choisissent de créer leur propre emploi
La liberté d’entreprendre est au cœur du programme économique des FDF.
Et cela se traduit dans le programme complet par une septantaine de mesures visant à créer un contexte favorable à pour les investisseurs, les PME, indépendants, commerçants et, de manière générale, tous ceux qui, par leur travail, contribuent à la croissance économique et au bien-être général.
En voici des exemples :Proposition n°26 : Supprimer les charges sociales la première année pour ceux qui créent leur propre emploi
Les débuts sont souvent difficiles pour ceux qui veulent créer leur emploi.
Ils doivent investir alors qu’ils ne disposent pas encore de revenus professionnels stables.
Et ils doivent payer des cotisations sociales.
Au cours de la première année, il faut pouvoir débourser 684 euros par trimestre (montant de 2013).
Les FDF entendent contribuer au coup de pouce qui contribue à la réussite, ce « tonus en plus » pour tous ceux qui ont la volonté d’entreprendre.
Nous voulons supprimer les charges sociales pour les indépendants qui s’installent pour la première fois et ce, pendant un an.
Ils bénéficieraient, bien entendu, de l’assurance obligatoire « soins de santé » et,
pour leur retraite, il leur sera possible de régulariser leur situation afin de ne pas être pénalisés par une carrière incomplète lors du calcul du montant de leur pension.
Proposition n°27 : Accorder un statut de « candidat indépendant » pour une durée de 3 années maximum pour les débutants encadrés
Le principe est simple : il faut s’inscrire auprès d’une caisse d’assurances sociales dès le début de l’activité afin de pouvoir bénéficier de la même protection sociale que celle garantie à tous les indépendants.
La cotisation ne sera exigible que lorsque les revenus professionnels atteignent le salaire minimum garanti.
Ce statut est réservé à ceux qui sont décidés à augmenter leurs chances de réussite.
Aussi, il faut : soit exercer son activité dans un des métiers en pénurie de main d’œuvre ;
soit faire la démonstration par un plan financier qu’il est possible d’employer à terme entre 1 et 3 personnes ;
soit s’installer dans une infrastructure qui propose un accompagnement professionnel, à l’instar des pépinières d’entreprises reconnues.
Proposition n°28 : Simplifier, simplifier, simplifier !
Que de contraintes pèsent sur les citoyens qui créent de l’emploi !
Ce sont tous les niveaux de pouvoir qui multiplient les formalités administratives et conçoivent des législations dont l’exécution n’est jamais contrôlée !
Et il existe un foisonnement de subsides, si épars et complexes qu’ils ne profitent qu’à quelques initiés.
Un maître mot, une exigence : simplifier et, ainsi, faciliter la vie de ceux qui ont la volonté d’entreprendre par une série de mesures dont voici des exemples :
simplification drastique des aides aux entreprises, bien trop complexes et souvent incohérentes, tant en Région wallonne qu’en Région bruxelloise ;
mise en place d’une « règlementation intelligente » à chaque niveau de pouvoir.
Elle doit inclure une analyse d’impact préalable de toute nouvelle règlementation sur les PME ;
instauration d’une banque de données « on web » comportant toutes les données connues de l’administration ;
l’entrepreneur ne devrait plus communiquer qu’une seule fois chaque donnée et l’ensemble des opérateurs (fédéraux ou régionaux) devraient y avoir accès pour pré-remplir leurs formulaires ;
un seul interlocuteur par dossier et quel que soit le parcours de ce dernier dans l’administration.
Proposition n° 29 : Indexer tous les salaires jusqu’à 3.500 € brut par mois
Les FDF sont d’avis qu’il faut maintenir l’indexation de tous les salaires.
Cependant, force est de constater qu’au-delà d’un certain seuil, l’indexation n’est plus utilisée pour consommer davantage de biens et de services : elle ne contribue plus avec la même incidence au bien-être.
Dès lors, il faudrait cesser de l’appliquer à partir d’un seuil qui devrait faire l’objet de simulations précises, mais devrait tourner autour des 3.500 euros brut par mois.
70% de la population se situe en-deçà de ce seuil et continuerait donc à bénéficier pleinement de l’indexation.
La mesure que nous préconisons permettrait de réduire le coût du travail sur les salaires les plus élevés.
A. 1.2.3.
Rapprocher le monde de renseignement et de la formation de celui du travail
Proposition n°30 : Privilégier la formation en entreprise
Il faut pouvoir aller à l’école ou suivre une formation professionnelle tout en ayant la possibilité de s’exercer dans une entreprise ou un atelier :
dans l’enseignement technique et professionnel ;
dans la formation des classes moyennes ;
et dans la formation professionnelle.
Nous ne pouvons tolérer que des jeunes apprennent des métiers sur des équipements obsolètes qui ne sont pas utilisés par les entreprises.
Il importe de changer les mentalités, tant dans le monde de l’enseignement que dans celui des entreprises qui, trop souvent, estiment que prendre un stagiaire ou un apprenti est une charge dont on peut se passer.
Proposition n°31 : Simplifier les multiples formules existantes
Les FDF entendent privilégier les formules les plus performantes, comme la formation professionnelle individuelle en entreprise (FPI-E).
Cela facilite la tâche des entrepreneurs et les résultats sont probants à Bruxelles puisque dans 85% des cas, elle débouche sur un contrat à durée indéterminée.
Certaines conditions détaillées dans le programme complet des FDF doivent être remplies.
Par exemple, pour chaque filière il convient d’engager une « table ronde » avec le secteur économique concerné, ce qui permet de viser des fonctions, des métiers bien ciblés...
Proposition n°32 : Inviter tous les partenaires potentiels à répondre à l’appel de l’IJE pour les jeunes
Il faut conclure un pacte Wallonie-Bruxelles pour la formation des jeunes.
Les pouvoirs publics, les entreprises, les syndicats, les chambres de commerce, les institutions d’enseignement et de formation professionnelle, les représentants de la jeunesse, les services emplois..., tous doivent prendre des engagements fermes et précis.
Ces programmes conçus de commun accord doivent poursuivre deux objectifs augmenter l’offre d’apprentissage et leur qualité ;
soutenir la formation de tuteurs en entreprise et l’accompagnement des apprentis.
Le fait de couvrir à la fois la Wallonie et Bruxelles ouvrira davantage de perspectives :
il est sans doute plus difficile de trouver un stage dans une industrie ou chez un artisan à Bruxelles qu’en Wallonie.
Par contre, le secteur tertiaire qui domine à Bruxelles peut offrir davantage de possibilités aux jeunes Wallons.
Ces programmes devraient permettre d’introduire des demandes de soutien auprès du Fonds social européen.
Proposition n°33 : Adopter un cadre de qualité pour les stages
L’écueil connu est d’utiliser les stagiaires comme main d’œuvre bon marché.
Il est à surmonter car il est nocif et pourrait engendrer un cercle vicieux d’emplois précaires au lieu de déboucher sur un travail décent et durable.
La Commission européenne prépare un cadre de qualité pour les stages ;
la Fédération Wallonie-Bruxelles devrait s’en inspirer.
Ce cadre devra à tout le moins comporter des règles visant la rémunération, la couverture sociale, l’expérience professionnelle et la prévention du risque de remplacement du personnel existant.
Proposition n°34 : Proposer des possibilités de bénévolat.
Pour élargir l’offre de première expérience aux jeunes, les communes et les CPAS doivent tenir un inventaire des possibilités de stages bénévoles.
Il est possible d’exercer une activité bénévole pour une asbl, un club sportif, un service public, un organisme d'intérêt public, un établissement d'enseignement organisé, reconnu ou subventionné par une Communauté, un centre culturel, une maison de jeunes.
Par ailleurs, il faut promouvoir au niveau européen la possibilité d’offrir aux jeunes (18 à 25 ans) de réaliser dans leur pays un service de type citoyen d’une durée de 3 à 6 mois.
Ces programmes doivent permettre un échange entre Etats-Membres pour favoriser l’immersion dans une autre langue et la découverte d’autres cultures.
Ces possibilités doivent dans tous les cas offrir une premièreexpériencevalorisante.
Les employeurs sont sensibles au fait que le jeune refuse l’oisiveté et est prêt à s’investir.
C’est donc un « plus » pour ceux qui ne trouvent pas tout de suite un emploi.
A. 1. 2.4.
Un accompagnement personnalisé pour les demandeurs d’emploi
Tous les demandeurs d’emploi ne se ressemblent pas : ils ont des qualifications, des parcours, des personnalités différentes.
Il est dès lors absurde de proposer un accompagnement « standard ».
Proposition n°35 : Proposer un accompagnement personnalisé à chaque demandeur d’emploi
Proposer un premier entretien dans le mois qui suit l’inscription, ce qui est encore loin d’être le cas.
Objectif : orienter chaque demandeur d’emploi vers le type d’accompagnement qui lui convient.
Droits et devoirs ! Car dans chaque cas, il doit s’engager à entamer une série de démarches pour chercher un emploi.
Si le demandeur d’emploi a besoin d’un accompagnement individuel, on lui proposera un « Contrat de projet professionnel », intégrant une série de démarches à effectuer (suivre une formation complémentaire, répondre à telle ou telle offre d’emploi, bénéficier d’une aide pour rédiger son CV... ).
S’il est suffisamment autonome pour s’engager seul dans une recherche, un « Contrat de recherche d’emploi » doit lui donner le droit de recourir à des conseillers de manière ponctuelle, de disposer d’un équipement de base auprès d’un opérateur local d’insertion professionnelle (internet, traitement de texte, imprimante, téléphone).
Si le demandeur d’emploi a besoin d’un accompagnement plus spécifique, par exemple pour formuler un projet, sélectionner les offres d’emploi, apprendre à se présenter, il faut lui proposer un « Contrat d’accompagnement ».
Une fois le contrat signé, le demandeur d’emploi doit avoir affaire au même conseiller tout au long de son parcours.
A. 1.2.5.
Lutter contre les discriminations à l’embauche
Les discriminations à l’embauche sont injustes et dévastatrices sur le plan social car elles minent la motivation des demandeurs d’emploi qui y restent confrontés, quels que soient leurs efforts.
Pour y remédier, il faut poursuivre les actions de sensibilisation auprès des employeurs,
ainsi que la concertation sociale qui a déjà abouti, par exemple, à l’adoption d’un code de bonne conduite.
Cependant, les FDF souhaitent aller plus loin...
Proposition n°36 : Développer des outils à l’attention des demandeurs d’emploi
Un guide pratique pour les informer de leurs droits, leur donner des conseils pratiques (comment détecter les discriminations et y réagir, les adresses utiles...).
Une liste de contrôle à l’attention de ceux qui pensent avoir été victimes d’une discrimination à l’embauche.
Cela doit permettre d’estimer s’il y a effectivement des indices de discrimination et si la loi a été respectée.
Proposition n°37 : Mieux lutter contre les discriminations notamment linguistiques à l’embauche
Un opérateur public chargé de traiter ce type de discriminations doit être désigné.
Ni le Centre pour l’Égalité des Chances et la Lutte contre le Racisme, ni l’Institut pour l’égalité des femmes et des hommes ne se sont vu confier cette mission que nous jugeons être indispensable.
Il n’y a jusqu’à présent pas eu de majorité pour reconnaître le problème et le prendre en charge.
L’appréciation de la connaissance des langues dans le milieu professionnel doit être objectivée.
Nous proposons de développer des cours de langue axés sur les métiers ; l’objectif est de pouvoir communiquer dans d’autres langues en maîtrisant le vocabulaire propre à son futur métier.
Et, très souvent, cela implique la maîtrise d’un vocabulaire plus pointu, mais moins étendu.
A l’issue de ces cours, un test d’aptitude linguistique doit permettre d’objectiver le niveau de connaissances.
L’examen réussi, les recruteurs ne pourraient plus invoquer la connaissance insuffisante d’une langue pour refuser un engagement.
Proposition n°38: Orienter les demandeurs d’emploi dont le diplôme n’est pas reconnu en Belgique vers le processus de validation des compétences
Ce dispositif a pour but de reconnaître officiellement les savoirs et le savoir-faire professionnels acquis en-dehors des filières classiques : stages d’insertion, bénévolat, séminaires...
Une gamme de compétences variées peuvent ainsi déjà être reconnues (ex. : aide-comptable, carreleur, maçon, auxiliaire technique de spectacle, jardinier...). Les FDF proposent d’étendre ces possibilités et de le faire savoir.
Il faut intégrer cette démarche dans le parcours d’insertion socioprofessionnelle de telle sorte qu’à défaut d’un diplôme, les personnes aptes à exercer un métier répertorié dans le processus bénéficient d’un titre de compétence.
Proposition n°39: Renforcer les contrôles et les sanctions
Au besoin, faire appel aux inspecteurs de l’emploi qui ont une mission de surveillance et de contrôle.
Ils peuvent dresser le constat des infractions et procéder à des auditions, enquêter sur les lieux de travail, accéder aux supports d’information
... Cette collaboration devrait permettre de mener une enquête auprès des employeurs « douteux » et en . cas de conclusion significative, il conviendrait d’obtenir pour la victime une indemnité forfaitaire pour dommage moral (par ex. : 3 mois de la rémunération brute).
A. 1.2.6.
Emploi des aînés : diminuer le coût du travail et le partager
Proposition 40: repenser le coût du travail au niveau européen pour mieux tenir compte des « seniors »
Lorsque la tension salariale est élevée entre les «jeunes » et les « seniors », le taux d’emploi de ces derniers est plus faible.
C’est le cas pour la Belgique, où le taux d’emploi des 55-64 ans est de 37 % (contre 70 % en Suède et 54 % au Pays-Bas par ex.).
La tension salariale entre les 50-59 ans et les 30-39 ans est chez nous de 121 % (contre 105 % en Suède et 107 % aux Pays-Bas).
Il faut faire baisser cette tension salariale en même temps que le rythme de travail pour les seniors.
L’expérience des pays Scandinaves doivent inspirer les autres Etats-membres pour rendre le travail plus attractif pour les seniors en assouplissant la législation sociale.
Proposition n° 41 : Inciter la création de groupements d’employeurs
Les conditions requises sont trop strictes.
Il convient de les élargir.
Aujourd’hui, le groupement ne peut recruter que des demandeurs d’emploi précarisés dans son environnement proche (insertion professionnelle de proximité), ou encore des spécialistes, comme, par exemple, un chimiste travaillant pour plusieurs pharmacies qui ne pourraient pas chacune recruter un chimiste...
Elargir la formule permettrait à des seniors de travailler « à la carte » en mettant leur expérience au service d’employeurs qui ne pourraient pas se permettre de les recruter seuls.
Des groupements d’employeurs sectoriels pourraient ainsi, par exemple, proposer du tutorat en entreprise pour transmettre du savoir-faire aux jeunes.
A. 1.3.
VERS LA CROISSANCE ECONOMIQUE
A. 1.3. 1.
Soutenir la recherche scientifique
La recherche est un facteur de croissance et de progrès social.
L’Union européenne recommande que chaque Etat-membre y consacre au moins chaque année 3% de son PIB, dont 1,5% consacré à la recherche fondamentale et appliquée financée par le secteur public.
Cet objectif doit être atteint d’ici 2020.
Le programme des FDF consacre un important volet à la recherche scientifique francophone, dont voici deux propositions phares.
Proposition n°42 : Investir dans la recherche pour atteindre l’ohjectif fixé par l’IJE
En 2011, la Belgique a globalement investi 8,2 milliards d’euros : cela représentait 2,21% de son PIB.
Ces chiffres masquent une importante fracture entre la Flandre et la Fédération Wallonie-Bruxelles : à elle seule, la Flandre investit 1,2 milliard d’euros par an, contre 600 millions pour la Wallonie et la Fédération Wallonie-Bruxelles réunies, et 40 millions pour Bruxelles.
Ensemble, la Fédération et ses deux régions devraient porter leurs investissements publics en soutien à la recherche à 1 milliard d’euros/an (programme à réaliser sur 5 ans).
Proposition n°43 : Valoriser la recherche francophone
Concrètement, les FDF souhaitent : harmoniser le statut des jeunes chercheurs eu vue de remédier à la précarité de leur statut en début de carrière ;
promouvoir le doctorat en entreprise financé conjointement par l’université, la Région, la Communauté et, surtout, par l’entreprise qui engage le chercheur pendant une durée déterminée (par ex. 4 ans) et qui peut rester propriétaire de l’exploitation des résultats ;
promouvoir la vulgarisation scientifique (par ex. grâce à des clauses spécifiques dans les cahiers des charges) ;
promouvoir les approches multidisciplinaires (centres d’excellence, séminaires de travail communs, bourses spécifiques...).
A. 1.3.2.
Développer les secteurs d’avenir
Proposition n°44 : Créer 50.000 emplois nouveaux en Wallonie à l’horizon 2020
L’emploi ne se décrète pas par les autorités publiques, mais celles-ci peuvent créer les conditions favorables à leur création en attirant les investisseurs, et notamment les investisseurs étrangers.
Le Gouvernement accrédite la création de 46.000 emplois dans les pôles de compétitivité, avec l’implication de 1.252 acteurs différents, depuis l’instauration des différentes moutures successives du Plan Marshall.
Ces grappes d’entreprises soutenues pour la réalisation de projets d’investissement, de recherche et développement (R&D) ou de formation dans le cadre d’une stratégie de positionnement compétitif constituent assurément le levier essentiel de redéploiement économique de la Wallonie.
A cet égard, si les enjeux globalement dégagés vont dans le bon sens, il n’y a pas encore de véritable piste pour le redéploiement industriel bien qu’on puisse se réjouir que le plan Marshall 2022 mette l’accent sur :
la nécessité de valoriser la recherche et l’innovation au niveau de l’entreprise avec quelques pistes intéressantes comme l’insertion de clauses innovantes dans les marchés publics ;
la simplification administrative en matière de création de PME ;
le souci de développer parallèlement aux secteurs innovants l’économie sociale.
Les FDF souhaitent amplifier le Plan Marshall en y introduisant une véritable politique industrielle.
Six pôles de compétitivité associant entreprises et organismes de formation ont été choisis et définis lors des versions successives du Plan Marshall :
sciences du vivant ;
agro-industrie ;
génie mécanique ;
transport et logistique ;
aéronautique et spatial ;
chimie et molécules durables.
Ceux-ci doivent être dès à présent évalués.
Les FDF entendent continuer dans cette voie en étudiant la possibilité de soutenir d’autres filières, par exemple celle du bois, menacée par les pays émergents, ou encore le verre, le caoutchouc,...
Il ne s’agit pas d’accorder des subsides, mais bien de construire une stratégie en concertation avec ces pôles de compétitivité.
Cela peut déboucher sur une modification de la législation, un partenariat public/privé, le développement de banques de données, sur une adaptation de l’offre de formation.
Adapter une stratégie au pôle bois pourrait, par exemple, consister à développer des produits finis compétitifs chez nous, plutôt qu’à exporter la matière première, à envisager un partenariat public/privé pour replanter les résineux, à promouvoir l’utilisation du bois dans la construction...
Proposition n°45 : Créer au minimum 10.000 emplois nouveaux par an à Bruxelles d’ici 2020
Il y a des raisons d’être optimiste : la Région bruxelloise compte quelque 650.000 emplois, ce qui en fait le plus grand bassin d’emplois du pays.
Il y a des raisons d’être inquiet : si on ne crée pas 10.000 emplois par an à Bruxelles d’ici 2020, la Région aura un taux de chômage de 36% et comptera quelque 224.000 demandeurs d’emploi au lieu de 76.000 en 2010, tel qu’il ressort d’une étude réalisée par le professeur André Lambert, de l’ADRASS (Association pour le Développement de la Recherche Appliquée en Sciences Sociales).
Les FDF refusent la fatalité.
Nous entendons mettre tout en œuvre pour insuffler de nouvelles dynamiques à partir de nos ressources car, heureusement, la Région recèle encore des gisements d’emplois :
dans les pôles de compétitivité, comme les T.I.C., les technologies vertes, l’éco-constmction... Ces secteurs devraient encore connaître des développements prometteurs ;
dans l’Horeca et le commerce ;
dans le tourisme ;
dans les services de proximité et la santé.
Par exemple, si l’on se base sur les projections démographiques DULBEA , il faudra créer entre 6.000 et 10.000 emplois d’ici 2020 dans le secteur de la petite enfance, dans l’enseignement fondamental et secondaire, et dans les soins résidentiels aux personnes âgées ;
dans les métiers du patrimoine ;
dans le secteur du traitement des déchets ;
dans la zone portuaire, qui devrait encore créer quelque 300 emplois dans le secteur du transport et de la logistique ;
dans le secteur de l’événementiel : il faut davantage positionner la capitale de l’Europe en tant que centre de congrès et d’autres événements professionnels ;
dans le secteur de la sécurité.
Les représentants de ces secteurs sont demandeurs de « coups de pouce ». Hélas, les formations souhaitées n’existent pas toujours (par ex. dans le secteur du commerce).
Il faut investir dans la recherche (par ex. dans le secteur des déchets) ou encore dans des infrastructures, et mieux mettre nos atouts en évidence (dans le secteur de l’événementiel).
Il est grand temps d’identifier tous les gisements d’emplois que recèle la Région bruxelloise, d’estimer leur potentiel de création d’emplois et de mettre en œuvre les conditions requises pour les exploiter sans tarder.
A. 1.3.3.
Préserver le commerce de proximité
Le commerce bruxellois se compose de 9.871 points de vente, le plus souvent situés dans un des 104 noyaux commerciaux: cela représente 59.000 emplois (48.000 salariés et 11.000 indépendants).
Le chiffre d’affaires du commerce de détail atteint 15,8 milliards, soit 9,6% du PIB bruxellois.
Le commerce wallon se compose de 25.800 points de vente.
Il représente 120.000 emplois (90.000 salariés et 30.000 indépendants).
Le chiffre d’affaires du commerce de détail atteint 8,1% du PIB wallon.
Au-delà de son poids économique, le commerce de proximité est un facteur de qualité de vie au quotidien pour tous les citoyens.
Et c’est à ce titre que le FDF entend le défendre car il est aussi un lien social et nous tenons à ce qu’il soit renforcé.
Le défi est à relever, tant à Bruxelles qu’en Wallonie.
Les signaux d’alarme ne doivent pas nous décourager.
Mais ils sont bien présents.
Lors de son récent état des lieux des commerces wallons, l’UCM a cependant dressé un diagnostic bien sombre : le secteur est en déclin.
En quatre ans, le nombre d’indépendants y a reculé de près de 5%, leur âge moyen est passé de 46 ans et 9 mois à 47 ans et 8 mois ; les moins de 35 ans ne sont que 14 % : le taux de cellules vides est de 13,5 %, avec des pointes à 20 % dans certains endroits des provinces de Liège et du Hainaut ; interrogés par téléphone, ils sont 48% à se dire en danger.
Proposition n°46: Encourager l’adoption d’un « plan local pour le commerce »
Les villes et communes peuvent, en effet, actionner de nombreux leviers en vue de créer un contexte favorable à l’épanouissement de leurs commerces.
Nous en dressons ci-après une liste non exhaustive, étant entendu que ces plans doivent être élaborés en concertation avec les principaux intéressés.
Mobilité
Augmenter les fréquences des transports en commun vers et autour des noyaux commerciaux, y compris en début de soirée, les WE, les jours d’ouverture des magasins le dimanche...
Favoriser les livraisons par des véhicules de petit tonnage en créant, en dehors des villes, des zones de transbordement vers des véhicules plus petits.
Etablir un plan de circulation pour chaque noyau commercial, au besoin en synergie avec les entités voisines.
Mieux coordonner les interventions en cas de panne, d’accident, de feu de signalisation déficient.
Sanctionner davantage le stationnement en double file.
Adopter un tarif de parking progressif avec une gratuité de 15 min. pour favoriser les petits achats de proximité.
Bien signaler les zones de parking et en assurer la surveillance.
Réglementer au besoin des zones et horaires de livraison.
Propreté
Créer une « brigade verte » locale pour pouvoir réagir rapidement aux actes de vandalisme, aux poubelles qui débordent et aux autres problèmes de propreté dans les noyaux commerciaux.
Placer un nombre suffisant de poubelles et veiller à ce qu’elles soient régulièrement vidées.
Maintenir le mobilier urbain propre et en état de fonctionnement.
Sécurité
Maintenir les trottoirs en bon état pour éviter les accidents.
Placer l’éclairage assez bas et choisir une lumière chaleureuse pour renforcer le sentiment de sécurité.
Inciter les commerçants à adopter des volets ajourés et à éclairer leur vitrine le soir dans les noyaux fréquentés, par exemple pour les établissements HOREC A et les activités culturelles.
La ville ou la Région pourrait utilement négocier une réduction de tarif avec les fournisseurs d’électricité.
Eclairer les parkings.
Renforcer la présence policière conviviale (ex. : tournées à cheval qui favorisent le contact, antennes très visibles, par ex. une bulle de verre, au centre d’une place commerciale...)
Décourager certains types de commerces dans les noyaux commerciaux traditionnels (ex. : sex-shops, luna-parks...).
Esthétique
Encourager les rénovations de façades groupées qui permettent de réaliser des économies d’échelle auprès d’un même entrepreneur, avec l’aide de la ville ou de la Région.
Adopter un Plan lumière pour mettre en évidence le patrimoine, les points de verdure...
Privilégier la sobriété et respecter le caractère esthétique des enseignes et du quartier (par ex., éviter les néons agressifs).
Limiter la taille des enseignes en commençant par supprimer progressivement les panneaux de 20 m2 et privilégier leur emplacement en-deçà du balcon du 1er étage.
Encourager la rénovation de façades « groupées » pour obtenir des conditions avantageuses auprès d’un entrepreneur.
Proposition n°47: Proposer des outils de gestion commerciale
Les commerçants sont, par nature, des indépendants.
Ils ne cherchent pas d’assistance, ni de formations contraignantes, mais bien des outils leur permettant de lancer et de gérer au mieux leur commerce.
Voici les outils proposés par les FDF :gérer un inventaire permanent des infrastructures et surfaces commerciales disponibles, assorti de conseils d’occupation : il s’agit de repérer le type de commerce ou de service qui devrait idéalement venir compléter l’offre déjà présente dans chaque noyau commercial.
A cet effet, il faut pouvoir identifier quels sont les commerces ou services qui manquent par noyau commercial ;
proposer des séminaires de formation adaptés aux commerçants (cf.infra) ;
offrir une « vitrine » du commerce dans la ville par le biais d’un portail informatique qui pourrait, le cas échéant, faire le lien avec les banques de données qui existent déjà ci et là au niveau des communes.
Proposition n°48 : Proposer des formations pratiques de courte durée
Il n’existe pas de formation spécifique pour les petits commerçants.
Us sont cependant confrontés à la concurrence d’enseignes qui maîtrisent toutes les techniques de vente.
Les FDF proposent : de confier à Bruxelles Formation et au Forem le soin de développer un cycle de formations de très courte durée, comportant essentiellement des conseils pratiques non seulement dans la vente, mais aussi en informatique (ex. : gérer un fichier de clients pour leur adresser régulièrement un courriel, utiliser les réseaux sociaux), en marketing (ex. : quelles sont les possibilités pour se faire connaître dans les environs et à quel prix, comment fidéliser les clients...), dans l’aménagement de l’espace commercial... ;
mettre en place un « BES en gestion de vente » de qualité en promotion sociale, comportant une expérience pratique en magasin.
Proposition n°49: Lutter contre les commerces vides
Pour être attractif, un centre commercial doit être florissant ; un commerce vide porte préjudice à l’ensemble du noyau commercial.
Or, la majeure partie des immeubles commerciaux restent vides plus d un an : par exemple, en Wallonie, selon l’UCM, le taux de cellules vides est de 13,5%, avec des pointes à 20% dans certains endroits des provinces de Liège et du Hainaut.
Les FDF proposent deux démarches : apposer systématiquement une bâche sur la vitrine du commerce vide pour illustrer le ou les commerces qui devrai/en/t idéalement s’installer à cet endroit parce que les clients qui fréquentent le noyau en éprouvent le besoin (information à délivrer par l’agence du commerce) ;
encourager, notamment par une fiscalité immobilière adaptée, la revalorisation du patrimoine pouvant être affectée au commerce de proximité (avec maintien du logement aux étages et accès distinct).
Proposition n°50: Limiter les nuisances causées par les travaux publics
Lors de travaux publics d’une certaine envergure, les commerces dont le chiffre d’affaires est en chute libre peuvent être amenés à licencier du personnel, voire à disparaître.
Trois démarches devraient permettre de mieux les soutenir : mieux coordonner les travaux afin de ne pas perturber l’activité des commerces trop longtemps ni trop souvent ;
conclure une « charte » lors d’importants travaux publics susceptibles d’avoir des conséquences sur la fréquentation des commerces, avec comme objectif une réduction des nuisances, une meilleure information des commerçants, une concertation sur les mesures à prendre pour limiter les nuisances... ;
adopter une législation plus souple afin de pouvoir adapter le temps de travail à l’activité du commerce.
Ainsi, lorsque le commerçant enregistre une baisse de minimum 20% de son chiffre d’affaires suite à des travaux prévus pour une durée supérieure à un mois, le travailleur pourrait passer à temps partiel.
Il recevrait alors une indemnité de « chômage technique » égale à 60% de la perte de salaire correspondante et ce, jusqu’à la fin des travaux.
Proposition n°51: Elaborer un plan global pour l’Horeca
L’Horeca compte 56.580 établissements en Belgique, ce qui correspond à 7,4% du nombre total des entreprises.
Ce secteur à haute intensité de main d’œuvre peu qualifiée joue un rôle social appréciable.
Malheureusement, la crise s’y fait également sentir : en 2012, près de 2.000 faillites ont été enregistrées, soit une hausse de 28% en 5 ans.
Il s’agit d’un record jamais égalé! 1.141 restaurants et 804 cafés et hôtels ont disparu.
Les premières statistiques concernant 2013 ne sont guère réjouissantes puisque le portail « Economie » du gouvernement fédéral mentionne la faillite de plus de 600 établissements Horeca entre janvier et août 2013.
Les « mesurettes » de relance prises par le gouvernement Di Rupo sont insuffisantes pour doper notre économie et, surtout, des secteurs à forte intensité de main d’œuvre comme l’Horeca.
Le poste le plus important des cafés et restaurants dans notre pays en termes de coûts, c’est le personnel ; à cela s’ajoutent des dépenses en énergie qui alourdissent la marge bénéficiaire.
Les FDF proposent un plan global comportant les mesures suivantes :réduire davantage les cotisations sociales et les charges sur les heures supplémentaires ;
permettre une annualisation du temps de travail afin de faire correspondre les horaires du personnel avec les heures d’ouverture de l’établissement ;
mettre en place un système de coordination pour les achats énergétiques.
A. 1.3.4.
Le secteur de Vacier a encore un avenir
Proposition n°52 : Inscrire la Wallonie dans le plan d’action pour le secteur de l’acier présenté par la Commission européenne
et développer le pôle du Centre de recherche Arcelor Mittal
L’acier ne peut pas être géré uniquement au niveau national et encore moins au niveau wallon.
Dans un contexte économique aussi mondialisé, 20% des installations sidérurgiques situées en Europe présentent une surcapacité de production.
Il faut envisager une résurgence de la « Communauté européenne de l’acier » pour regrouper un nombre significatif de pays industriels membres de l’Union, dont le nôtre.
Par ce plan, la Commission vise à encourager la demande d’acier, notamment dans le secteur automobile et de la construction durable, et à améliorer l’accès aux marchés étrangers, tout en tentant de garantir des coûts énergétiques abordables.
Le Gouvernement wallon doit rapidement y donner suite pour appliquer cette stratégie au bassin industriel liégeois.
Les FDF sont opposés à toute nationalisation du site d’Arcelor Mittal
et sont convaincus que l’outil sidérurgique doit, avant tout, être redéployé au niveau de la recherche et développement.
Le Centre de recherche Arcelor Mittal, qui travaille en étroite collaboration avec l’Université de Liège, doit, plus que jamais, être valorisé en tant que pôle de développement et d’innovation au sein du bassin liégeois.
A. 1.3.5.
Le secteur aéroportuaire doit poursuivre son envol
Proposition n°53: Soutenir le développement économique dans et autour des aéroports régionaux de Charleroi et de Liège-Bierset, dans le respect des règles de concurrence imposées par la Commission européenne, pour accroître le secteur wallon de la logistique
Les FDF sont convaincus que les aéroports de Charleroi et de Liège peuvent être, demain, des vecteurs indispensables du développement économique en Wallonie,
car en plus des emplois sur le site (quelque 3.500 personnes à Charleroi), les aéroports contribuent à développer des activités dans le domaine hôtelier , dans les navettes de transport, mais aussi au niveau touristique.
Plus globalement, les aéroports dits « régionaux » donnent une image attractive de la Wallonie.
Des entreprises souhaitent s’installer dans l’aéropôle, et l’aéroport de Charleroi devrait prochainement accueillir une nouvelle structure d’embarquement unique en Europe.
L’aéroport de Charleroi estime son potentiel à 9 millions de passagers d’ici 2020, de quoi accroître l’emploi de 1.500 personnes.
Un investissement de 80 millions d’euros est programmé pour l’aérogare.
Bierset, de son côté, a vu transiter 674.000 tonnes de marchandises en 2011, alors que Bruxelles Cargo n’en faisait transiter que 480.000 tonnes, preuve que le secteur du fret est dynamique en Wallonie sur le plan aéroportuaire, et doit continuer à être soutenu.
Par ailleurs, en ce qui concerne la soi-disant concurrence déloyale faite à l’encontre de l’aéroport de Zaventem par les aéroports régionaux wallons au regard du droit européen,
il faut rappeler qu’une étude menée par un cabinet d’experts internationaux pour le compte de la Région wallonne considérait, en 2006, que la législation européenne permet encore une certaine flexibilité pour soutenir la croissance des aéroports régionaux,
notamment pour le financement des investissements et des missions à caractère public.
Dans une perspective Wallonie-Bruxelles, le rapport FREE (Forum pour la recherche et l’encouragement de l’esprit d’entreprendre), organisation apolitique et indépendante qui avait rappelé en 2012 la nécessité de lever les freins au développement des synergies entre les deux Régions, indique qu’outre les retombées économiques (notamment touristiques) sur Bruxelles,
le développement de l’aéroport de Charleroi est susceptible de développer l’emploi local (3000 postes en 2011) et d’avoir des retombées sur l’ensemble de la Wallonie.
La Wallonie dispose de fait de l’espace disponible de Liège Airport, sixième aéroport de fret en Europe.
FREE insiste également sur la mise en œuvre du projet CAREX TGV Fret au niveau des aéroports européens.
A. 1.3.6.
Considérer agriculture wallonne comme un véritable pôle économique majeur
La superficie agricole utile (SAU) (ndlr : outil statistique qui permet d’évaluer le territoire consacré à la production agricole, composé des prairies permanentes, des terres arables et des cultures pérennes (vergers), sans comprendre les bois et forêts) couvre 722.000 hectares, ce qui représente pas moins de 43% du territoire wallon.
En Wallonie, 22.000 personnes sont employées dans 13.500 exploitations pour une production annuelle de 1,5 milliard d’euros.
C’est dire que l’agriculture demeure essentielle au bon équilibre socio-économique d’une société et permet de contribuer à la structuration du territoire et des espaces ruraux.
Les agriculteurs demeurent des acteurs économiques majeurs, plus particulièrement dans les zones rurales de la Région wallonne avec le développement récent de nouvelles activités de service (tourisme à la ferme, vente de produits du terroir, fermes pédagogiques).
Dans cette hypothèse, les exploitations agricoles peuvent devenir des entreprises pourvoyeuses d’emplois durables.
Proposition n°54: Dans le cadre des piliers de la PAC Politique agricole commune!, exiger de la Région wallonne de :
; soutenir les secteurs bovins viandeux et laitiers afin de maintenir les aides au revenu :
Le monde agricole est confronté, d’une part, à une libéralisation des marchés dont souffre le secteur et, d’autre part, à des difficultés de renouvellement dans les exploitations.
Il est également très tributaire des décisions prises au niveau européen (la PAC, dont le volet 2014/2020 a été voté en novembre dernier au Parlement européen).
Sa défense passe aujourd’hui essentiellement par l’intervention du niveau européen, d’abord, et international, mais les autorités wallonnes doivent continuer à soutenir le secteur singulièrement dans le processus de promotion des produits agricoles et les nouvelles activités de service que l’agriculture rend à la société.
Les FDF s’inquiètent des insuffisances de la PAC qui, malgré l’importance du budget y consacré, ne suffit plus à assurer une continuité dans les revenus et la profession des agriculteurs.
Il est urgent de faire face à l’ultra-libéralisme des marchés internationaux qui menace la sauvegarde de notre agriculture sur le continent européen.
La PAC « post 2013 » qui a abouti fin mars 2013 à un accord au sein du Conseil des ministres européen a permis en tout cas de maintenir le soutien prioritaire aux exploitations familiales.
Les FDF demandent à la Région wallonne de veiller à maintenir un niveau de revenu correct et décent aux agriculteurs wallons et, dans cette perspective, que la Région wallonne mette en place une politique pro-active conforme aux exigences européennes.
Proposition n°55: Favoriser la reprise des exploitations agricoles par les jeunes agriculteurs notamment par :
la mise en œuvre par le gouvernement wallon des aides à l’installation des jeunes agriculteurs prévues par la PAC :
le développement du financement des micro-projets par le grand public
Selon les statistiques de la FWA (Fédération wallonne de l’agriculture), le secteur agricole wallon a perdu, de 1980 au début des années 2010, plus de 2/3 de ses exploitations.
L’emploi agricole régresse également d’un peu plus de 3% par an.
Ce processus est loin d’être enrayé, même s’il n’est pas isolé au niveau européen.
Les FDF proposent d’envisager le système du financement par le grand public (crowdfimdmg) qui consiste à récolter des fonds auprès du public, souvent via internet, afin de financer un projet spécifique.
Pour rassembler ces fonds, le promoteur du projet présente l’opération envisagée et indique le montant nécessaire à la réalisation de ce projet.
Dans le domaine agricole, vu l’intérêt économique collectif, pareil montage financier pourrait être étudié.
Proposition n°56: Promouvoir la formation des jeunes agriculteurs en partenariat, notamment, avec les bureaux économiques provinciaux et la Fédération des jeunes agriculteurs (FJA1
La formation continue est très certainement un enjeu pour l’avenir de la profession d’agriculteur.L’évolution du métier appelle des nouvelles compétences techniques afin que les agriculteurs puissent améliorer leur productivité sur le plan économique,
tout en veillant à préserver l’environnement (ex. : choix des rotations dans les cultures, calcul des rations pour l’alimentation animale...).
Les FDF estiment, par exemple, que les provinces, via leurs bureaux économiques provinciaux, pourraient mettre en place des structures d’encadrement et des modules de stage, tout en valorisant également les formations chez les agriculteurs « maîtres de stage ».
A cet égard, les FDF considèrent que ces stages doivent envisager la profession dans sa globalité (critères d’accès aux aides, optimisation de l’exploitation au niveau technique, agronomique, environnemental).
Proposition n°57: Renforcer le rôle de l’APAO-W en tant que structure de promotion unique des produits agricoles wallons
et soutenir les démarches de distribution de proximité et les circuits courts
Les circuits courts constituent aujourd’hui une source non négligeable de diversification de l’agriculture wallonne.
Ils sont constitués par la vente directe à la ferme, les paniers, les magasins coopératifs, mais aussi par la mise à disposition des produits locaux dans les grandes surfaces.
Cette démarche doit être renforcée via, notamment, l’APAQ-W, opérateur public régional qui doit servir de vitrine pour susciter auprès des consommateurs wallons l’envie d’acheter des produits locaux wallons.
Proposition n°58: Renforcer le rôle du Centre wallon de recherches agronomiques (CRA-W1 en tant que pôle de développement de l’avenir du secteur agricole, plus particulièrement dans le domaine de l’agro-industrie
Actuellement, 70% de la production agricole wallonne sont absorbés par l’industrie.
A cet égard, le Centre wallon de recherches agronomiques des Facultés de Gembloux (CRA-W) doit être valorisé afin de servir de pôle de développement à la fois pour les nouvelles techniques d’exploitation agricole et pour le secteur agro-alimentaire qui constitue l’un des pôles de compétitivité actuels en Wallonie.
Proposition n°59: Atténuer la pression foncière agricole dans le prochain Code wallon de l’agriculture via la création d’un régime spécifique « jeune agriculteur »
La régionalisation du bail à ferme rendue effective par l’exécution de la VIe réforme de l’Etat doit permettre de ne pas fragiliser la transmission intrafamiliale des exploitations agricoles via, notamment, la cession familiale ou la cession privilégiée.
Le Code wallon de l’agriculture, inscrit dans la DPR, devra traduire cette volonté de ne pas augmenter la pression foncière qui reste un frein à l’installation des jeunes agriculteurs et de prévoir des dispositifs juridiques et financiers qui puissent atténuer cette pression.
Une protection sociale réelle et efficace
A.2.1.
Une sécurité sociale modernisée
La sécurité sociale ne reflète plus notre société.
Elle a été conçue à une époque où le mari, le père était le principal soutien financier du ménage.
Le statut social était lié au statut professionnel.
On accordait beaucoup d’importance à la distinction entre ouvriers, employés, indépendants, fonctionnaires...
Aujourd’hui les femmes travaillent, les cellules familiales sont recomposées et les choix de vie se sont diversifiés, les emplois instables se multiplient, les ouvriers sont souvent plus qualifiés que les employés administratifs, les indépendants revendiquent des droits équivalents à ceux des salariés... Bref la société a évolué.
La sécurité sociale doit s’y adapter : il faut évoluer progressivement vers des droits individuels.
Pour les FDF, cette évolution doit se faire dans le respect des principes fondamentaux qui ont guidé son développement, à savoir :
la liberté, par exemple la liberté de choisir son médecin, sa mutuelle... ;
la solidarité, par exemple entre les personnes actives et les retraités, entre les citoyens en bonne santé et les malades... ;
la dignité humaine, en délivrant des prestations permettant de vivre dans la dignité, l’égalité des droits.
Proposition n°60 : Assurer une pension égale pour tous à minimum 60 % de la moyenne des revenus de la carrière
Il faut progressivement gommer les différences entre les régimes actuels pour tendre vers cet objectif commun.
Pour ce faire, il est indispensable de réformer le mode de financement des pensions.
Une partie des cotisations versées par les travailleurs et leurs employeurs doit, à l’avenir, être placée (par exemple en achetant des immeubles, des obligations d’Etat) et procurer des revenus (par ex. des intérêts, des loyers...). De cette manière, le financement des pensions ne reposerait plus uniquement sur le travail.
Nos propositions s’inspirent de ce qui se pratique déjà avec succès dans d’autres pays comme les Pays-Bas, où la pension moyenne atteint 1.600 euros.
A titre de comparaison, la pension moyenne des Belges est de 1.200 euros.
La réforme proposée préserverait les droits acquis et n’entrerait en vigueur qu’à l’horizon 2020 pour celles et ceux qui débuteraient leur carrière professionnelle.
Proposition n°61: Mieux tenir compte de l’allongement de la durée de vie
Le nombre d’années de travail presté est trop court en Belgique : 32 ans, alors que la moyenne européenne est de 35 ans.
Commençons par allonger la durée de la carrière effective pour ensuite - à partir de 2025 - augmenter progressivement l’âge légal minimum de la retraite à jusqu’à 67 ans.
Parallèlement il faut assouplir le système, permettre de commencer plus tard, ou d’interrompre sa carrière et de travailler plus tard.
On doit aussi permettre de « régulariser » les années qui manquent pour avoir droit à sa retraite, en cotisant plus que nécessaire, ou en travaillant plus longtemps.
On introduit donc une possibilité de « gérer » son compte-pension d’une manière plus flexible qu’actuellement.
Enfin, une fois la carrière complète accomplie (actuellement 45 ans), l’activité des pensionnés serait autorisée sans aucune limite de revenus.
Un pensionné qui travaille continue à financer la sécurité sociale, paie davantage d’impôts, et consomme davantage.
Proposition n° 62 : Supprimer la cotisation de solidarité
Dès l’instauration de cette cotisation par le Gouvernement Dehaene en 1994, les FDF l’ont combattue car elle pénalise trop les pensionnés qui ont travaillé etcotisé toute leur vie.
Seules les pensions les plus faibles sont exonérées (moins de 2.222 euros bruts par mois pour un isolé et moins de 2.569 euro pour un ménage). Nous demandons une suppression pure et simple.
Proposition n° 63 : Prévoir une assurance individuelle contre le chômage
Le système actuel est complexe.
Le régime « ordinaire » des allocations de chômage comporte ainsi 27 montants minimum et 27 montants maximum différents.
Viennent s’ajouter à cela des suppléments d’ancienneté encore plus complexes puisque pour les cohabitants, on distingue les - de 58 ans et les + de 58 ans... Il est pratiquement impossible de calculer soi-même le montant de l’indemnité mensuelle à laquelle on a droit.
Le régime actuel est incohérent : des chômeurs reçoivent des allocations inférieures au revenu d’intégration sociale (RIS).
Les chômeurs les mieux informés savent que s’ils remplissent les conditions requises, il peut être financièrement plus rentable de se faire exclure du chômage et d’aller frapper à la porte des CPAS : leur recherche active d’emploi ne sera plus contrôlée.
De plus, ils auront droit à des avantages dont les chômeurs ne bénéficient pas (et qui varient d’un CPAS à l’autre, par ex. gratuité des transports en communs, chèques -sport, chèques-culture...).
Les personnes qui ont beaucoup travaillé et cotisé se retrouvent avec un revenu drastiquement diminué en début de chômage (65% du dernier salaire perçu, mais plafonné à 2.466,59 euros). Inversement, des personnes qui n’ont quasiment pas travaillé - ni cotisé - en Belgique ont droit au chômage « à vie ». En effet, le travail à l’étranger est pris en considération, et il suffit de « travailler » officiellement deux heures en Belgique pour avoir droit au chômage.
Enfin, faire dépendre une allocation sociale d’une situation familiale est de moins en moins acceptable.
De plus, cela fragilise les personnes financièrement dépendantes de leur partenaire, une situation dont les femmes sont encore souvent les victimes.
Les possibilités de fraude ne sont plus acceptables.
Le contrôle de la composition des ménages est, en effet, rare et peu efficace car une simple déclaration sur l’honneur suffit.
Le contrôle n’intervient qu’en cas de soupçons.
Par ailleurs, en cas de fraude avérée, les allocations indûment versées sont souvent très difficiles à récupérer.
La réforme projetée par les FDF consiste, notamment, à :maintenir une dégressivité, mais en veillant à ce que l’allocation de chômage soit toujours supérieure au RIS ;
supprimer progressivement les statuts d’isolé et de chef de ménage pour ne conserver qu’un droit individuel ;
augmenter le lien avec le dernier salaire pendant les 3 premiers mois pour éviter une chute trop drastique et brutale des revenus ;
conserver les majorations pour les personnes qui ont travaillé au moins 20 ans ;
en cas de sanction, ne plus exclure du chômage mais réduire l’allocation : passer au forfait lorsqu’on ne l’a pas encore atteint et à un montant équivalent au RIS lorsqu’on l’a atteint.
Proposition n°64 : Faire des allocations familiales un droit de l’enfant
En Belgique, les salariés, les fonctionnaires et les indépendants ont chacun leur propre régime d’allocations familiales.
Us suivent cependant des règles assez similaires : les allocations augmentent en fonction de l’âge de l’enfant et il existe des allocations « ordinaires » et des allocations « majorées ». Pour les salariés, les allocations familiales de base s’élèvent à :
90,28 euros pour le premier enfant,
167,05 euros pour le deuxième enfant,
249,41 euros pour chaque enfant à partir du troisième.
Il existe également des suppléments d’âge, des allocations d’orphelin, des allocations pour enfant placé chez un particulier, ainsi que des suppléments, par exemple, pour enfant de moins de 21 ans atteint d'une affection.
Les montants des allocations pour les indépendants sont identiques à ceux du régime « salariés », sauf pour le 1er enfant qui donne droit à un montant moins élevé.
Pour les fonctionnaires, les montants et barèmes appliqués sont identiques également, mais ils font appel à des caisses d’allocations familiales qui leur sont spécifiques.
Actuellement, un enfant n’est donc pas égal à un enfant.
Le transfert de la compétence aux Régions (à la Cocom pour la Région bruxelloise) va encore aggraver la situation car les régimes pourront être différents en fonction de la Région dans laquelle l’enfant est domicilié.
Les FDF proposent d’instaurer un droit individuel pour chaque enfant afin de ne plus tenir compte ni du statut professionnel du parent, ni du rang de l’enfant.
Le montant de l’allocation familiale de base doit être fixé en concertation avec les partenaires sociaux.
Les FDF prennent acte de l’estimation de la Ligue des Familles, qui propose une allocation individuelle de 160,00 € par enfant, avec un supplément d’âge de l’ordre de 50,00 à partir de 14 ans.
La possibilité de prévoir un supplément pour chaque enfant de parents à revenus modestes doit être envisagée.
Les allocations majorées pour enfants handicapés et orphelins, ainsi que l’allocation de naissance seraient inchangés.
A.2.2.
Moderniser le régime des soins de santé
La santé est une des premières préoccupations de notre population car la préserver est synonyme d’augmentation de sa qualité de vie.
Selonles FDF, l’accès aux soins de santé doit se décliner selon plusieurs principes:
la liberté de choix des patients;
la liberté d’actions des prestataires de soins;
F accessibilité financière, sans exclure lapossibilitéd’actionsspécifiquesà certains publics.
A leurs yeux, la santé est également un élément essentiel de tout projet de vie et représente un enjeu de taille pour les prochaines années et ce, d’autant plus qu’avec le progrès médical, l’espérance moyenne de vie augmente.
Elle est de 82,9 ans pour les femmes et atteint 77,8 ans pour les hommes.
Au niveau international, la Belgique est très proche de la moyenne de l’Union européenne. Nous pouvons donc dire que, dans l’ensemble, les belges se portent bien.
De plus, de manière générale, les belges sont contents des soins reçus et donc de leurs médecins.
Le pourcentage de satisfaction passe la barre des 94% pour les spécialistes, les généralistes et les dentistes.
Notre système de santé se caractérise en effet par l’excellence de la formation des prestataires ainsi que par la rapidité d’accès aux soins.
Néanmoins, de gros efforts restent encore à faire à différents niveaux.
La prévention est par exemple encore sous-développée alors que, on le sait, un euro investi dans la prévention permet d’en économiser bien plus dans le secteur curatif ! Mais la quasi-totalité du budget lui est pourtant encore consacré.
Autre exemple, actuellement, nous avons une absence totale de vision à moyen et long terme car non seulement la santé est gérée en termes budgétaires annuels mais les décisions sont également prises sans qu’aucune étude préalable n’ait été menée.
Mêmes les données existantes sont sous exploitées...
Des améliorations de taille doivent donc être effectuées en osant repenser la santé dans sa dimension humaine et sociale.
Pour les FDF, le rôle des pouvoirs publics n’est pas de prendre les décisions à la place des citoyens une fois qu’ils sont atteints par la maladie, mais bien de leur donner les outils dont ils ont besoin pour pouvoir faire les bons choix, aux bons moments (c’est-à-dire avant d’être malade).
A.2.2.1.
Soins de santé
A.2.2. 1. 1.
Une prise en charge optimale des maladies chroniques, rares et orphelines
On peut estimer qu’un pourcentage important de la population belge (par ex. 2,5%, soit 300.000 personnes pour la fibromyalgie) est atteinte par l’une de ces maladies, parfois peu connues.
Faute de traitement satisfaisant, les douleurs et le manque de qualité de vie peuvent mener à souhaiter l’euthanasie comme ce fut le cas pour cette femme de 48 ans, atteinte de fibromyalgie qui, après 6 ans de souffrance, a été euthanasiée à Ostende en 2013.
Reconnaitre les besoins spécifiques des patients atteints de maladies chroniques, rares et orphelines et pouvoir y répondre de manière adéquate est donc un enjeu primordial.
Proposition n°65 : Améliorer l’accessibilité des soins au bénéfice de ces patients
Il existe, dans certains cas, des traitements qui peuvent avoir un effet positif chez les personnes malades, mais leurs coûts sont tellement onéreux que tous ne peuvent y accéder.
A cet égard, les FDF ont pour ambition d’améliorer l’accessibilité et la qualité des soins au bénéfice de ces patients.
Proposition n°66 : Un dépistage précoce de la maladie pour de meilleurs résultats
Les conséquences de ces maladies sur la qualité de vie du patient peuvent être considérables : incapacité de poursuivre son activité professionnelle, invalidité physique, dépendance aux autres...
Or, pour certaines de ces maladies, si, dès le départ, le diagnostic est bien posé et couplé à un traitement ainsi qu’à un accompagnement adéquat, on constate chez certains le maintien d’une mobilité satisfaisante, d’une vie sociale épanouissante, d’un travail dans des conditions adaptées... ce qui conduit par la suite à une demande de soins moins importante ainsi qu’à une diminution significative des coûts en matière de santé publique.
Une détection précoce permet aussi souvent de pouvoir trouver des alternatives à une hospitalisation ou au placement en institutions (aidant proche, soins à domicile... ).
Ainsi une meilleure prise en charge en amont permet de meilleurs résultats et une diminution des coûts en aval.
Les FDF encouragent donc à investir dans des dispositifs de détection et de dépistages précoces en renforçant, notamment, les métiers de la première ligne de soins et en donnant aux prestataires le temps, l’espace et les moyens de répondre correctement aux besoins des patients.
Ceci suppose des consultations plus longues ainsi que la rémunération qui l’accompagne.
Une revalorisation de l’acte intellectuel permettrait ainsi de consacrer davantage de temps aux patients.
Enfin, afin de favoriser cette précocité du diagnostic, les FDF proposent de mener des campagnes d’informations sur les maladies visées auprès de l’ensemble des acteurs de la santé, mais également auprès du grand public et ce, afin de les déstigmatiser.
Proposition n° 67 : Des formations spécifiques d’experts pour ces maladies
Un des premiers problèmes rencontrés réside dans le manque de formation des médecins dans l’identification et le traitement de ces maladies.
La pénurie de personnes (médecins, infirmières et paramédicaux) formés et compétents dans certains domaines est dramatique.
Afin de systématiser la prise en charge du patient dans une approche globale, l’enseignement et la formation des médecins, infirmières et paramédicaux doit sans tarder s’adapter avec des formations d’experts.
Proposition n° 68 : Une meilleure prise en charge du patient via une équipe pluridisciplinaire
La connaissance et la concertation entre généralistes, spécialistes et équipes multidisciplinaires doivent être facilitées.
En effet, bien qu’il soit recommandé de prendre le patient en charge au sein d’une équipe pluridisciplinaire, la plupart des centres spécialisés sont trop peu nombreux et les délais d’attente pour l’obtention d’un rendez-vous beaucoup trop long.
Proposition n° 69 : Encourager le monde médical et scientifique à participer à des programmes de recherches et d’échanges
Toujours dans le but d’améliorer les traitements, le soutien de la recherche scientifique est indispensable.
Il faut encourager la participation du monde médical et scientifique à des programmes de recherches et d’échanges d’informations sur ces maladies.
A.2.2.1.2.
Une prise en charge optimale des maladies mentales de plus en plus présentes dans notre société
Les crises socio-économiques traversées par les pays occidentaux ont modifié les réalités sociales et entraîné des conséquences graves: chômage, précarité matérielle, nouvelle pauvreté, discrimination raciale, augmentation de la violence, perte de repères et érosion de la confiance dans les valeurs traditionnelles.
La complexification constante de notre société et la pression croissante qu’elle exerce sur les individus nécessitent une résistance et des ressources individuelles de plus en plus importantes.
Ainsi, diverses enquêtes montrent qu'environ 26% des Belges ne se sentent pas bien dans leur peau, dont plus de la moitié avec un problème psychologique assez sérieux, et le nombre d’admissions forcées a augmenté de 42% entre 1998 et 2008, soit avant la crise.
L’OMS prévoit une croissance exponentielle des problèmes de santé mentale etconsidèrela dépression comme étant la « maladie du vingt et unième siècle ».
Le suicide est également de plus en plus fréquent chez les jeunes et les personnesâgéeset quelques 58 000 personnes se suicident chaque année au niveau européen. C’est d’ailleurs une des premières causes de mortalité en Belgique.
Avec 3 suicides quotidiens, la Belgique se classe dans les 3 premiers en Europe.
La croissance des problèmes de santé mentale a provoqué non seulement une forte augmentation de la demande des soins de santé mentale mais aussi l’émergence de nouvelles formes de demandes de prises en charge plus difficiles et multiformes.
Ainsi, selon la dernière enquête de santé réalisée par l’Institut Scientifique de Santé Publique, la consommation de médicaments psychotropes touche 16% des personnes âgées interrogées de 15 ans et plus. 10% prennent des somnifères, 7% des tranquillisants et 6% des antidépresseurs. 12% de la population a déjà sérieusement pensé à se suicider au cours de sa vie et 5% a déjà posé un geste suicidaire.
En 1990 déjà, cinq des dix causes principales d’invalidité dans le monde étaient des troubles psychiques, à savoir la dépression, l’alcoolisme, les troubles maniaco-dépressifs, la schizophrénie et les troubles obsessionnels.
Cette problématique montante qu’est celle de la santé mentale constitue de nouveaux défis qui nécessitent de nouvelles formes de polyvalence, le développement de projets spécifiques et le renforcement d’une stratégie de travail regroupant tous les intervenants dans le domaine de la santé mentale.
Proposition n°70 : Recentralisation des centres psychiatriques sur leurs métiers de hase
Récemment, on a observé une augmentation de 10% du nombred’admissionsenhôpital psychiatrique, en particulier en Flandre.
La Belgique est ainsi le leader mondial du nombre de lits psychiatriques par habitant : elle en compte entre 152 et 180 pour 100.000 habitants contre 100 pour les autres pays de l’OCDE.
A l’heure actuelle, trop de centres psychiatriques sont devenus des lieux de consultation.
Il faudrait qu’ils se recentrent sur leurs métiers de base.
Le rôle des hôpitaux psychiatriques doit être renforcé et chacun d’entre eux doit être spécialisé dans un domaine bien précis afin de ne traiter que les cas dans lesquels ils ont une expertise.
Le but serait de ne traiter en hôpital que les périodes de crise des patients, avec des courts séjours ultraspécialisés, limitant ainsi, tant que possible, la durée de l’hospitalisation qui n’est bénéfique pour personne (ni pour le patient, ni pour les caisses de l’Etat).
L’hospitalisation ne devrait donc être envisagée qu’en dernier recours, pour des soins hyperspécialisés.
Ce système permettrait en outre de diminuer le nombre de lits dans les unités des hôpitaux psychiatriques qui deviendraient à taille plus humaine.
Enfin, il serait intéressant de revoir les règles des agréments des hôpitaux psychiatriques qui sont dépassés depuis bien longtemps.
Proposition n° 71 : Développer les structures extrahospitalières
Pour parvenir à recentraliser les centres psychiatriques sur leurs métiers de base, il faudrait renforcer les équipes multidisciplinaires, composées de spécialistes, mais aussi améliorer le travail en réseau, notamment au niveau des équipes mobiles de crise.
Ainsi, une fois la crise terminée, le patient serait orienté vers une autre structure plus adaptée à son état (domicile, habitation protégée, maison de soins psychiatriques...).
C’est pourquoi, il faut développer les structures extrahospitalières en un solide réseau où chacun travaillerait en étroite collaboration.
Une sortie du moratoire imposé en 2005 permettrait ainsi de reconvertir rapidement 30% de lits MR (maison de repos) en lits MRS (maisons de repos et de soins). Même chose pour les lits en MSP (maisons de soins psychiatriques) dont le nombre devrait être augmenté, tout comme les habitations protégées, afin d’offrir plus d’alternatives aux patients qui sortent des hôpitaux psychiatriques au sein desquels ils n’ont plus leur place.
C’est dans ce cadre que les FDF proposent de prévoir un encadrement spécifique en intégrant un maximum les soins dans la vie de tous les jours afin de maintenir le patient dans le processus de socialisation et d’éviter tant que possible son admission dans des institutions spécialisées.
Afin de soulager les familles qui ont la charge d’une personne souffrant de démence, il est par ailleurs indispensable de favoriser la création de « maisons d’accueil » assurant la prise en charge du malade.
En effet, être aidant proche n’est pas un rôle facile à assumer car on est souvent confronté à un sentiment d'impuissance, de révolte, ou de culpabilité par rapport au malade.
La mise en place de programmes de soutien destinés aux familles serait également d’une grande aide.
Proposition n° 72 : Mise en place d’une réelle politique de prévention en matière de santé mentale
Le nombre de malades longue durée pour des problèmes psychiques est passé de 74.000 en 2007 à 93.000 en 2011, soit une augmentation de 25 % en 5 ans, selon des chiffres de l’Inami. Avec un taux de 34 %, l’état psychique est la première cause d’incapacité de travail de longue durée en Belgique.
Une augmentation que l’Inami explique par le nombre croissant de cas de fatigue chronique.
Ainsi, le bum-out qui ne touchait généralement que les cinquantenaires, atteint désormais de plus en plus de jeunes.
Selon l’Inami, depuis 5 à 6 ans, les incapacités de travail en raison de troubles psychiques augmentent de manière importante dans tous les pays de l’OCDE.
Selon le livre vert de la Commission des Communautés Européennes, « la mauvaise santé mentale touche un citoyen sur quatre et on estime que plus de 27% des Européens d’âge adulte connaissent au moins une forme de mauvaise santé mentale au cours d’une année donnée.
La mauvaise santé mentale grève sévèrement les mécanismes économiques, sociaux, éducatifs, pénaux et judicaires ». Le coût global des maladies psychiques en Belgique est estimé à 4% du PIB.
C’est pourquoi, une réelle prise en charge de cette problématique a un double enjeu : la souffrance du malade en tant que telle mais également l’impact économique que cela génère, notamment au niveau de l’absentéisme dans les entreprises.
Il existe actuellement une carence au niveau de la compréhension et des investissements dans la prévention de la santé mentale et de ses troubles, ainsi qu’un manque de soutien vis-à-vis de ces personnes en souffrance.
La population a en effet encore trop souvent une vision erronée ou trop réductrice de cette problématique.
De ce fait, les acteurs de la santé sont encore trop fréquemment la seule oasis d’écoute et de soins dans un désert familial, social ou même professionnel, voire les seules personnes avec qui se maintient le processus de socialisation.
Or, il est prouvé que le travail notamment, lorsque c’est possible, est un élément du traitement.
Mais les entreprises éprouvent des réticences à engager ou à garder quelqu’un qui souffre de troubles psychiques.
Les FDF préconisent ainsi l’étude et la mise en place d’une réelle politique de prévention en matière de santé mentale et de souffrance psychique, le but étant de conscientiser le personnel soignant, les parents, les enseignants, les prestataires de services sociaux, ... et surtout le grand public.
Les FDF proposent donc d’élaborer des programmes de sensibilisation et de formation pour permettre un dépistage rapide couplé à un diagnostic et un traitement précoces favorisant la guérison et/ou l’autonomie de la personne ainsi que le bien-être de ses proches.
Toujours dans le cadre de la prévention, il semble indispensable pour les FDF d’évaluer régulièrement la problématique fort changeante de la santé mentale et de réaliser un cadastre régulier de ses expressions.
Proposition n°73: Amélioration des conditions de remboursement
Il faut prévoir le remboursement des actes permettant le diagnostic de la démence et des programmes de réhabilitation cognitive mais aussi l’adaptation des conditions de remboursements des médicaments inhibiteurs qui ne sont pas remboursés.
Proposition n° 74: Soutenir la recherche scientifique pour Alzheimer
En Belgique 150.000 personnes sont atteintes de démences dont 85.000 par la maladie d’Alzheimer.
Il s’agit de la maladie la plus répandue quand le poids des années se fait sentir.
Elle touche aujourd’hui de plus en plus de personnes et concerne principalement des personnes âgées.
Cette maladie se déclare souvent après 65 ans et atteint moins de 2 % de la population entre 65 et 69 ans et plus de 15 % des plus de 80 ans.
Le vieillissement fera de cette maladie un réel problème de société qui mérite une attention particulière.
La maladie d'Alzheimer est très éprouvante pour la personne malade qui voit ses capacités cognitives se dégrader de jour en jour, mais aussi pour l’entourage.
Dans 96% des cas, une personne de l’entourage familial proche du patient devient l’aidant principal.
Cette maladie ne constitue pourtant pas une fatalité.
Des recherches scientifiques sont actuellement menées et permettront sans doute à terme de soigner ou même d’éradiquer cette maladie.
Il faut les soutenir.
Proposition n° 75: Prise en charge adéquate pour les personnes handicapées mentales développant des troubles de la santé mentale
Dans notre pays, 3% de la population présentent une déficience intellectuelle, et 40% d’entre elles souffrent de surcroît d’une maladie mentale.
Cela concerne 110.000 personnes et autant de famille.
Les normes actuelles (personnel et superficie) sont trop faibles pour pouvoir traiter dans des conditions optimales les patients.
La surcharge de travail liée à la pénurie d'effectifs entraîne des problèmes de « bumout », des demandes de mutation responsables d’une perte d’expérience, avec, pour conséquence directe, une augmentation sensible des durées des hospitalisations.
A Bruxelles il n’existe actuellement aucune unité de Double Diagnostic pour l’accueil des adultes.
Ces patients sont orientés vers les unités spécialisées de Bierbeek et Manage, qui doivent les accueillir en plus de la patientèle « locale ».
Les listes d’attentes atteignent donc plusieurs mois, ce qui crée des situations dramatiques pour les familles et les lieux de vie, avec bien souvent un recours à une hospitalisation chronique, inadéquate, fort coûteuse et complètement contraire à l’esprit de P'article 107".
Les données collectées par les cellules mobiles d’intervention attestent que 50% des cas de décompensation font l'objet d'un appel à une unité hospitalière alors que cette dernière n’intervient que lorsque toutes les ressources extrahospitalières ont échoué.
L'absence d'une prise en charge adéquate est donc à mettre en évidence.
C’est pourquoi, nous soutenons l’ANAHM dans sa demande de création d’une unité double diagnostic bilingue à Bruxelles,
de même que la mise aux normes d’encadrement en adéquation avec les besoins psycho-médicosociaux des unités 100% double diagnostic telles que Bierbeek et Manage.
Enfin, comme soulevé à de nombreuses reprises dans ce programme pour tout le secteur de la santé, il faut réaliser un cadastre des institutions spécialisées dans ce secteur en Belgique et définir un maillage adéquat du territoire avec l’application des nouvelles normes.
A. 2.2.1.2.
Une prise en charge optimale des malades du Sida
En 2012, 1227 infections par le VIH ont été diagnostiquées en Belgique, ce qui correspond à 3,4 nouveaux diagnostics en moyenne par jour.
Ce chiffre est en légère augmentation, 3,4%, depuis 2011.
Au cours des 26 dernières années, le nombre de nouvelles infections VIH diagnostiquées dans le pays a évolué entre 1,9 et 3,3 nouveaux diagnostics en moyenne par jour.
La plus haute incidence a été observée en 2010 avec 1198 nouveaux cas diagnostiqués en cours d’année.
Au 31 décembre 2011, et depuis le début de l’épidémie, un total de 25.855 personnes ont été reconnues infectées par le VIH.
Proposition n°76 : Lutter contre l’exclusion des malades
Un point essentiel aux yeux des FDF réside dans le problème d’exclusion lié à la maladie.
Il est en effet important de mettre tout en œuvre pour veiller à ce que les personnes atteintes par le VIH/SIDA ne soient pas exclues de la société, elles disposent des mêmes droits et responsabilités que les autres citoyens.
Les préjugés les poussent en effet souvent à refuser les conseils, les tests et les soins, et une telle attitude ne fait qu’aggraver l’épidémie.
Les FDF proposent de tout mettre en œuvre afin de lutter contre l’exclusion des malades.
A cet effet, ils souhaitent : encourager les programmes de soins à domicile et d’entraide entre personnes souffrant du VIH/SIDA;
instaurer des mesures atténuant les pertes économiques dues à la maladie;
mettre en place un système d’assistance pour les proches des personnes malades.
Proposition n° 77: Garantir des soins accessibles pour les malades
Les traitements ne sont remboursés à 100 % qu’une fois enregistrés, c’est à dire après avoir reçu l’autorisation légale de commercialisation.
Cela reste un frein à l’accès aux soins.
La Belgique est un des pays les plus lents d’Europe en matière d’enregistrement: elle dépasse le délai de principe de 180 jours prévu entre l’enregistrement au niveau européen et la disponibilité du médicament au niveau national.
Pendant ce temps, celui-ci n’est pas accessible en Belgique et s’il est acquis à l’étranger, il n’est pas remboursable.
Il faut également être conscient que le remboursement ne prend pas en considération tous les aspects de la maladie, notamment les traitements des maladies “opportunistes”, se développant lorsque le système immunitaire ne peut plus combattre les agressions (virus, bactéries, etc.) dont souffre l’organisme.
Au niveau de l’accessibilité des soins, les FDF voudraient garantir des soins accessibles à tous les malades en veillant à ce que leur coût ne constitue pas un obstacle et assurer la commercialisation et le remboursement plus rapide des traitements disponibles par une gestion efficace des procédures d’enregistrement.
Proposition n°78 : Encourager la recherche scientifique sur les traitements permettant de lutter contre les virus résistants
Il semble également primordial pour les FDF d’encourager la recherche scientifique sur le développement de traitements permettant de lutter contre les virus résistants, sur les méthodes permettant une intervention plus précoce du traitement dans le processus de réplication du virus et sur l’amélioration des traitements pour en diminuer les effets secondaires, la durée et la lourdeur au quotidien.
Proposition n°79 : Indemnisation forfaitaire aux victimes de contamination à la suite d’une transfusion sanguine
Certains patients contaminés par le virus du sida à la suite d’une transfusion sanguine ont pu bénéficier d’une indemnisation.
A ce jour, il reste encore des victimes souffrant de la maladie qui n’ont pas été remboursées.
Or, il n’est pas équitable que certaines victimes soient indemnisées pour leurs souffrances et d’autres non, alors même que la cause de celles-ci est identique.
Les FDF pensent également qu’il n’y a aucune raison objective de traiter différemment les personnes ayant été victimes d’une contamination par le virus de l’hépatite C suite à une transfusion sanguine ayant eu lieu en Belgique.
Les FDF proposent donc d’accorder une indemnisation forfaitaire aux victimes de contamination à la suite d’une transfusion sanguine ayant eu lieu en Belgique, quelle que soit l’infection virale: l’hépatite C ou le VIH.
Proposition n° 80: Assurer le recul de la maladie via la prévention
Différents facteurs peuvent expliquer la récente augmentation des nouveaux cas de séropositifs dépistés, qui résident principalement en un manque d’informations et de prévention.
En effet, les thérapeutiques récentes, plus efficaces, améliorent la durée et la qualité de vie des personnes atteintes et retardent l’apparition des symptômes.
L’inconvénient de ce progrès est l’émergence d’une attitude “d’optimisme exagéré”. La croyance selon laquelle la maladie n’est plus mortelle se développe en effet dans la population.
Mais même si le sida se soigne, il ne se guérit toujours pas.
Cela s’explique également par un effet de génération: le sida est moins présent aujourd’hui dans le quotidien des jeunes et ceux-ci sont moins informés sur les risques de transmission et les moyens de protection.
Les programmes d’éducation affective et sexuelle qui permettent notamment la diffusion de ce type de renseignements ne sont pas accessibles à une partie des jeunes en âge scolaire, en particulier dans l’enseignement technique et professionnel.
Enfin chez une minorité, une certaine fatigue générale à l’égard du “geste préventif’ se rencontre, et même un sentiment de rébellion contre la norme instaurée par la prévention.
Les FDF proposent de mettre tout en œuvre pour assurer le recul de la maladie, en veillant à la diffusion des informations nécessaires sur les modes de transmission ainsi que sur les traitements disponibles.
A. 2.2.1.3.
Une prise en charge optimale de l’hépatite C
75% des personnes atteintes par l’hépatite C l’ignorent, ce qui conduit à une dégradation précoce de leur état de santé.
Cette maladie est pourtant quatre fois plus répandue que le VIH et touche près de 100 000 belges.
Des projections ont montré que la mortalité liée à l’hépatite C triplera d’ici 2015 (jusqu’à 240 000 cas nouveaux chaque année depuis le début des années 1990).
Proposition n° 81: Une réelle prise en charge de l’hépatite C
L’hépatite C est un véritable fléau qui retient toute l’attention des FDF, tant en matière de prévention qu’au niveau des soins qui doivent être apportés aux personnes contaminées.
A. 2.2.1.4.
Une prise en charge optimale des maladies cardio-vasculaires
Dans notre pays, les maladies cardio-vasculaires restent la principale cause de mortalité (+/- 40000
décès par an suivi par +/- 30.000 décès causés par les cancers). Au-delà de facteurs biologiques et socio-économiques dont il faut également tenir compte, il y a lieu d’accentuer la sensibilisation de la population sur le fait que le style de vie détermine aussi la santé.
Proposition n° 82: Travailler en amont de la maladie via la prévention
Les maladies cardio-vasculaires dans leur ensemble sont liées à des facteurs de risque intermédiaires (hypercholestérolémie, obésité, hypertension artérielle) eux-mêmes découlant notamment d'une mauvaise alimentation, d'un manque d'activité physique, du tabagisme et de l'usage nocif de l'alcool (OMS 2011). L’environnement (notamment le stress et la pollution de l’air par les particules fines) peut aussi favoriser les infarctus du myocarde.
Il s’agit ici principalement de prévention car c’est bien en amont qu’il faut travailler pour obtenir des résultats.
C’est pourquoi, les FDF proposent d’améliorer les connaissances et la motivation de chacun via des campagnes de sensibilisation afin que l’on rappelle l’importance d’une alimentation équilibrée, de la pratique d’un sport, les effets nocifs de l’alcool et du tabac... mais aussi le rôle vital de la pratique de dépistages réguliers.
Proposition n° 83 : Rôle plus actif des mutuelles et des médecins généralistes dans l’information du patient
Les mutuelles doivent avoir un rôle beaucoup plus actif dans l’information et la prévention.
Il est également essentiel pour les FDF que les médecins, et plus spécifiquement les médecins généralistes, soient impliqués et sensibilisés.
En effet, leur rôle est prépondérant dans la transmission de l’information car ils sont les mieux à même de faire de la prévention "sur mesure", indispensable pour cette pathologie.
Proposition n° 84 : Systématisation et élargissement du Dossier Médical Global
Nous préconisons que le Dossier Médical Global (DMG) soit systématisé et élargi.
En effet, si le patient a entre 45 et 75 ans, le médecin généraliste qui gère son DMG peut porter en compte une fois par an un module de prévention.
Cela signifie qu’une fois par an, le médecin parcourt avec le patient, sur base d’une check-list, les mesures de prévention qui pourraient lui être utiles .
Mais la prévention touche tout le monde.
Il faudrait donc élargir ce type d’intervention à tous les patients, quel que soient leur âge.
A. 2.2.1.5.
Une prise en charge optimale du cancer
Le cancer représente toujours la deuxième cause de décès derrière les maladies cardiovasculaires avec 29% des décès en Belgique soit 26.000/an.
En outre, chaque année, 55.000 nouveaux cas sont détectés et ce chiffre est en constante augmentation.
De fait, suite au vieillissement de la population et aux meilleures chances de survie suite à d’autres maladies, notamment cardiovasculaires, l’incidence du cancer ne cesse d’augmenter.
Le cancer représente donc un des défis de ce siècle.
Proposition n° 85 : Soutien des métiers de la première ligne pour une diffusion efficiente de l’information
Comme pour les maladies cardio-vasculaires, nous proposons de diriger notre action principalement sur la prévention et le soutien des métiers de la première ligne qui réalisent un travail essentiel dans le cadre de la sensibilisation et de la diffusion de l’information.
C’est en effet bien en amont qu’il faut travailler pour obtenir des résultats puisque l’OMS estime que pas moins de 40% des cancers pourraient être évités grâce à des stratégies de prévention efficaces.
A. 2.2. 7. 6.
Reconnaissance du statut d’aidant proche
Aider un proche dépendant, malade, âgé ou handicapé se révèle le plus souvent être un véritable casse-tête pour l’organisation de la vie quotidienne.
Statistiquement, on estime que, au niveau international, un dixième de la population prend la fonction d’aidant proche, avec une intensité variable, en durée et en pénibilité en fonction de la situation d’aide nécessaire pour le proche.
L’asbl "Aidants Proches" évalue que cela concerne personnes en Région flamande et 440.000 en Région Wallonne, Germanophone et Bruxelles.
Les personnes en situation de grande dépendance (qu’elles soient en institution ou non) représentent, quant à elle, un peu plus de 4% de la population.
Et son vieillissement va plus que probablement faire évoluer ce chiffre à la hausse dans les années à venir.
Proposition n°86 : Une reconnaissance du statut d’aidant proche
Un premier pas vers cette reconnaissance a été fait puisqu’un avant-projet de loi a été approuvé le 22 mars 2013.
Mais ce texte ne s’attache qu’à la définition de la notion d’aidant proche permettant d’identifier les personnes qui composent ce groupe-cible.
Il faut maintenant aller beaucoup plus loin dans la démarche notamment en termes de droits, d’avantages et de protections.
Des actions matérialisant cette reconnaissance doivent donc être mises en place.
Proposition n°87 : Garantir le maintien de différents droits des AP
Les FDF plaident depuis longtemps pour l’octroi d’un statut social à l’aidant proche qui consacre son temps à la prise en charge et à l’accompagnement d’un proche malade et dépendant.
Jusqu’ici, ces personnes n’avaient aucun statut, ce qui est totalement injuste car ce rôle social devrait pouvoir être valorisé.
Il est en effet important que la société reconnaisse le temps investi par une personne à un moment de sa vie professionnelle.
Il est tout aussi important d’en reconnaître la valeur économique.
Ces citoyens, conscients de leurs responsabilités, s’investissent auprès de leur famille ou de leur entourage et l’idée répandue qu’aider son prochain est un don de soi gratuit et normal n’est pas égalitaire.
Pour certains, donner sans compter est tout à fait évident mais, même s’il y a cette volonté d’aider, il y a aussi un besoin de reconnaissance et une nécessité de donner une place à ces personnes dans la société en valorisant davantage leur dévouement, notamment d’un point de vue social et économique.
La dépendance d’un proche représente un coût tant humain que financier et ce statut d’aidant proche doit garantir, aux travailleurs qui décident d’interrompre leur carrière professionnelle pour s’occuper d’un proche dépendant, le maintien, durant toute la période de soins, de leurs droits à la sécurité sociale, ainsi que la valorisation de leurs prestations, notamment vis-à-vis de leurs droits à la pension.
Il conviendrait également de définir les conditions d’une aide financière spécifique.
Proposition n° 88 : Adapter les horaires de travail des AP
Il faudrait adapter les mesures concernant les crédits temps et congés aux besoins spécifiques de l’aidant proche.
En effet, qui parvient aujourd’hui à cumuler les exigences d’un travail, les besoins de sa famille et l’accompagnement de manière suivie d’un proche malade, handicapé, âgé... ?
Pour éviter, dans la mesure du possible, de devoir quitter son emploi, il devrait être envisageable d’adapter les horaires de travail de l’AP reconnu en rendant son temps de travail plus flexible.
Proposition n° 89 : Mise en place de formations pour les AP
Les FDF préconisent de mettre en place une formation destinée aux nouveaux aidants proches permettant de leur donner les outils nécessaires à l’exercice de leur nouvelle activité.
Proposition n°90 : Renforcer le rôle du médecin généraliste
Bien que ne se substituant jamais aux réseaux des professionnels de la santé, l’aidant proche sera un partenaire incontournable.
Cette complémentarité entre les professionnels, l’aidé et l’aidant sera en effet indispensable.
C’est pourquoi, il faudrait tout mettre en œuvre pour faciliter cette collaboration en renforçant notamment le rôle du médecin généraliste qui devra détecter les besoins et faire le lien avec le(s) spécialiste(s) de 261,16 ligne.
Le médecin généraliste devra également jouer un rôle de prévention vis-à-vis de l’aidant proche afin qu’il ne s’épuise pas ou ne déprime pas, au risque de devenir lui-même une personne à aider... On oublie en effet trop souvent, combien il est difficile d’accompagner un quelqu’un qui souffre tous les jours et qui, dans certains cas, comme pour le cancer, part à petit feu...
Proposition n°91 : Elargir les formes de soins de répit
Dans la relation d’aide à son proche, toute personne devrait avoir le droit, le choix de délégué ou pas.
Une offre de services de soutien devrait ainsi être apportée en élargissant les formes de soins de répit (accueil de jour, de nuit, de courts séjours...)
ou en développant des organismes après desquelles les aidants-proches pourraient rencontrer des pairs, recevoir un accompagnement individuel de soutien ou informatif... Cela leur permettrait d’être déchargés temporairement et, ainsi, de postposer le transfert du parent en maison de repos et de soins le plus tard possible.
Proposition n° 92 : Améliorer la communication vis-à-vis des AP
Il faudrait rendre l’information et la communication vis-à-vis des aidants proches plus efficace afin qu’ils puissent facilement prendre connaissance des ressources, des aides et du soutien disponibles dans leur région.
C’est dans ce cadre que, notamment, les coordinations sociales des CPAS doivent être des relais de rencontre au niveau, par exemple, de l’organisation du maintien à domicile ...
Le réseau doit donc être renforcé pour permettre un maximum de communication, de soutien, et d’informations.
A. 2.2.1.7.
Assurance autonomie
Si les tendances démographiques actuelles persistent, il y aura, dans une quinzaine d’années, 90 personnes âgées pour 100 potentiellement actives.
Les besoins pour faire face à l’augmentation de la durée de vie seront donc considérables.
Afin de faire face à une partie du problème, la Communauté flamande a mis en place, depuis 2001 déjà, un régime d’assurance autonomie qui permet aux personnes souffrant d’une réduction de leur autonomie de bénéficier, quel que soit leur âge, d’un revenu mensuel pour de l'aide et des services non-médicaux.
Rien de tel n’a été mis en place pour la Fédération Wallonie-Bruxelles.
Certes, une telle assurance coûte cher, mais elle permet de réaliser des économies dans d’autres enveloppes budgétaires, elles aussi très lourdes, comme l’hospitalisation et les maisons de repos et de soins.
L’assurance autonomie contribuerait aussi à créer de l’emploi dans le secteur de l’aide aux personnes
tout en améliorant la qualité de vie des bénéficiaires qui préfèrent le plus souvent rester chez eux ou chez leurs proches.
Proposition n° 93 : Introduction d’une assurance autonomie pour la prise en charge des soins spéciaux liés à la perte d’autonomie
Les FDF propose d’introduire une assurance autonomie pour la prise en charge des soins spéciaux liés à la perte d’autonomie.
Pour le FDF, la « dépendance » est un risque qui devrait être couvert et financé au niveau fédéral par la sécurité sociale.
Cependant, suite à la 6cmc Réforme de l’Etat, et au grand regret des FDF, cette compétence sera reprise par la Fédération Wallonie-Bruxelles.
Cette exigence, légitime, éviterait les discriminations entre Belges dans la prise en charge de la dépendance, que celle-ci résulte du vieillissement ou d’un handicap, mais aussi liée au non-remboursement des prestations effectuées par des personnes, par des associations ou par des institutions non agréées sur base de critères communautaires ou linguistiques.
De plus, un accord entre les différentes communautés et régions ainsi qu’une garantie européenne s’imposent en la matière.
Cela permettrait d’assurer le maintien des droits aux services (zorgverzekering) pour ceux, belges et non belges, qui après avoir été soumis à une cotisation obligatoire en Flandre, désirent vivre ailleurs en Belgique ou en Europe tout en restant affiliés.
Enfin, cette couverture sociale permettrait également aux patients qui annoncent la positivité de leur affection à leur patron d’être protégés, soutenus et aidés en cas de licenciement.
A.2.2.1.8.
Maintien du patient à domicile
Vivre chez soi, c’est le droit de poursuivre sa vie sans être coupé de ses racines, de ses souvenirs, c’est garder ses habitudes.
Mais tout cela peut être remis en question si des difficultés, dues à l’âge par exemple, empêchent la personne de s’acquitter des tâches quotidiennes qui doivent être assumées seul.
Les services d’aides ménagères et familiales permettent néanmoins à la personne âgée de rester chez elle dans de bonnes conditions.
Proposition n° 94 : Retarder l’institutionalisation du patient
Tout devrait être fait pour que le patient, et la personne âgée en particulier, soit maintenue à son domicile et éviter autant que possible l’envoi à l’hôpital ou en maison de repos.
Et endiguer l’engorgement des hôpitaux avec des personnes âgées, l’enjeu est de taille pour la Belgique puisque notre espérance de vie s’allonge d’année en année.
Encore beaucoup trop de personnes âgées, à défaut de services appropriés, entrent trop tôt en maison de repos alors que leur situation de dépendance ne le justifie pas.
Pourtant, le maintien du patient à domicile est non seulement la formule la moins coûteuse pour l’état, mais aussi et surtout est majoritairement la solution préférée du patient.
Mais force est de constater que certaines formules d’accueil, moins lourdes que le placement en maison de repos, sont insuffisamment exploitées (alternative de soins, centre de soins de jour, centre de services communs...). Il y a peu d’alternatives de soins pour retarder l’entrée en maison de repos.
Il n’existe aucun centre de services communs qui aurait pour mission d’accompagner les personnes âgées dans leur souhait d’autonomie.
En outre, de gros efforts doivent encore être fournis au niveau du remboursement des coûts qu’engendre un maintien à domicile car, à l’heure actuelle, cela coûte moins cher au patient (en termes de soins, de matériels...), ou à sa famille, d’être placé en institution que de rester à la maison.
Entre l’aspect budgétaire et la contrainte que peut représenter l’accompagnement de la personne dépendante pour la famille, le choix est malheureusement parfois vite fait, et le patient se trouve alors placé en institution pour de mauvaises raisons.
Il importe donc d’adopter sans délai une législation qui favorise l’autonomie des patients en leur offrant une palette de services adaptés et abordables : aides et garde à domicile, centre de services communs, centre de soins de jours, logements accompagnés, prévention des chutes...
L’objectif est d’éviter une admission en maison de repos tant que l’autonomie physique de la personne existe.
Les FDF plaident également pour l’élaboration d’un plan pluriannuel de déploiement en matière d’accompagnement et d’accueil des personnes âgées.
Ce plan multiforme aura pour objectif premier de retarder - tant que faire ce peut - l’institutionnalisation.
Les FDF proposent enfin de développer un meilleur suivi du patient âgé, surtout après un accident ou une maladie, avec une plus grande reconnaissance de l’importance de la kinésithérapie, ostéopathie... dans la prévention de nouveaux accidents.
Proposition n°95 : Gommer la différence de prix qui existe entre une aide familiale et une aide-ménagère
Les FDF estiment que les pouvoirs publics ont la responsabilité de permettre à tout un chacun d’accéder aux aides familiales et soignantes.
Mais ce n’est pas toujours le cas.
En effet, depuis l’introduction du système des titres-services, la différence entre le coût d’une aide familiale et d’une aide-ménagère peut être importante et entraîne souvent le recours au système des titres-services alors que la situation exigerait plutôt la présence d’une aide familiale.
Ainsi, afin de renforcer les services d’aide à domicile, comme les aides familiales et aides-soignantes, les FDF souhaitent notamment accorder une déduction fiscale permettant de gommer la différence de prix qui existe entre une aide familiale et une aide-ménagère (subventionné par les titres-services).
Proposition n° 96: Supprimer la discrimination qui frappe les personnes devenues handicapées après 65 ans
Il existe encore actuellement une discrimination qui touche les personnes devenues handicapées après 65 ans.
En effet, une demande d’intervention pour du matériel (canne blanche, déambulateur...) introduite par une personne handicapée ayant atteint l’âge de 65 ans au moment de l’introduction de sa demande, se la verra refusée sauf si les faits découlent d’un handicap constaté avant 65 ans.
Ce problème est de plus en plus préoccupant dans la mesure où le nombre de personnes âgées est en constante augmentation.
Tout comme l’aide à domicile, la prise en charge du matériel nécessaire pour le maintien au domicile (appareil pour permettre de lire le journal, déambulateur,... ) semble essentielle au FDF.
C’est pourquoi, les FDF proposent de supprimer la discrimination qui frappe les personnes devenues handicapées après 65 ans car elles ne bénéficient pas de toutes les aides régionales favorisant leur autonomie (Phare, Awiph).
Cette discrimination touche au fondement même de l’autonomie et de l’inclusion de la personne dans la société.
1.2.2.1.9.
Contrôle de la chaîne alimentaire
En Belgique, L’Agence Fédérale pour la Sécurité de la Chaîne Alimentaire (AFSCA) veille à la sécurité de la chaîne alimentaire et à la qualité des aliments afin de protéger la santé des hommes, des animaux et des plantes.
Malgré ces contrôles, des dérives existent, comme nous l’a prouvé la découverte de viande de cheval dans des lasagnes au bœuf l’année passée.
Cette affaire a pris une dimension européenne et a remis en cause une chaîne agro-alimentaire très complexe.
Il en ressort que des améliorations significatives doivent être apportées aux processus de production et de contrôle.
Proposition n°98: Plus de contrôles dans les grandes surfaces
Les FDF préconisent de procéder, en fin de chaîne alimentaire, à plus de contrôles inopinés dans toutes les grandes surfaces et ce, tous secteurs confondus.
C’est en effet au niveau du contenu, et non pas au niveau de l'étiquetage, que l'on peut constater s'il y a fraude.
Proposition n°99: Légiférer pour un meilleur contrôle et mise en place de mesures dissuasives
Il serait non seulement intéressant de légiférer pour un meilleur contrôle au niveau des pratiques des vétérinaires travaillant dans la vérification du processus de la chaîne alimentaire
mais aussi au niveau des mesures dissuasives à mettre en place envers les fraudeurs (cf. affaire des lasagnes au cheval).
Proposition n°100 : Coordonner les contrôles de la chaîne alimentaire au niveau européen
Il faudrait pousser non seulement les contrôles de la chaîne alimentaire plus en profondeur mais également d’en augmenter la fréquence.
Pour ce faire, il est recommandé, en début de processus, de coordonner les contrôles au niveau européen et ce, à tous les niveaux de production, que ce soit dans les abattoirs ou lors des transferts.
Proposition n°101: Améliorer la communication entre les pays de l’UE
Au niveau européen, nous suggérons d’améliorer la communication entre les pays qui, comme l’actualité nous l’a démontré, ne semble actuellement pas encore suffisamment efficiente.
Enfin, les FDF souhaitent lutter efficacement contre la publicité mensongère et notamment contre les allégations qui ne reposent sur aucune base scientifique.
A.2.2.2.
Prestataires de soins
A.2.2.2. 7.
Numerus clausus
Le système dit du numerus clausus a pour objectif de limiter le nombre de médecins diplômés n’ayant pas de numéro INAMI une fois leurs études terminées.
Le numéro INAMI, sésame indispensable pour l’exercice de la profession, fait en effet l’objet de quotas imposés par le fédéral. C’est ainsi que chaque année, le nombre de candidats qui ont accès, au terme de leurs six premières années d’études, à la formation menant au titre de médecin généraliste ou de médecin spécialiste, est limité par arrêté royal.
Ce nombre, valable pour l’ensemble du pays, est de 975 pour l’année 2013, 1025 pour 2014 et 1230 par an pour les années 2015 à 2018.
Mais des minima ont également été fixés afin de favoriser des vocations dans certaines spécialités moins courues telles que la médecine générale, la gériatrie, la psychiatrie infanto-juvénile, l’oncologie, ou encore la médecine d’urgence.
Ces minima ne sont pourtant pas toujours atteints et les universités peinent à trouver suffisamment de candidats, comme c’est le cas pour les généralistes.
Il semble en effet difficile de contraindre un étudiant à suivre une spécialité qu’il n’a pas choisie.
Proposition n°102: Abrogation du système de numerus clausus
Cette pénurie, qui contraint déjà actuellement les hôpitaux à faire appel à des médecins étrangers, risque de s’accentuer puisque les études scientifiques36 37 réalisées au niveau de la planification de l’offre médicale prévoient des besoins importants en personnel médical dans les prochaines décennies, en raison notamment de l’évolution démographique générale, du vieillissement du corps médical lui-même, de sa féminisation, d’un souhait de meilleure conciliation vie professionnelle/vie privée, de la complexification des pratiques et du matériel médical, de la recrudescence de certaines pathologies, ...
Pour l’UCM, le numerus clausus est à l’origine du manque actuel de médecins.
Pour d’autres, c’est surtout le manque d’attrait du métier qui est en cause.
Le mode de vie des médecins de campagne, car c’est là que la pénurie est la plus importante, est beaucoup moins attractif.
Les jeunes d’aujourd’hui n’acceptent plus aussi facilement que leurs aînés des horaires de travail trop lourds.
Ces changements, démographiques notamment, auront un impact sur l’ensemble de la force de travail, mais l’ampleur et l’évolution de cet impact dans le futur restent encore méconnue.
De plus, jusqu’à présent, l’estimation du nombre de médecins nécessaires a été essentiellement basée sur une modélisation centrée sur l’offre médicale et repose sur l’idée que les tendances observées dans le passé perdureront.
Pour les FDF, les limitations d’accès aux professions médicales ou paramédicales ne peuvent reposer que sur des données scientifiques fiables, ce qui n’est pas le cas actuellement.
C’est pourquoi, ils souhaitent l'abrogation du système de numerus clausus tant au niveau des médecins, des médecins dentistes que des kinésithérapeutes.
Proposition n°103 : Revoir les normes d’encadrement hospitalières
Une autre théorie concernant la pénurie de certains médecins serait de se demander si une partie de ce manque ne serait pas tout simplement artificielle.
En effet, il pourrait en partie être créé par certaines normes d’encadrement hospitalières qui imposent de travailler avec un nombre défini de médecins.
Si ces règles ne sont plus d’actualité, ne peut-on pas être amené à créer une demande superficielle voire fallacieuse ?
Le cas des médecins urgentistes est, par exemple, typique de cette pénurie qualifié par certains d’"artificielle".
Un urgentiste doit en effet être en permanence présent dans chaque service d’urgence, alors même qu’il n’y a pas suffisamment de places de stage pour les former.
Afin de pallier ce problème, la proposition de l’Association belge des syndicats médicaux semble digne d’intérêt, en ce qu’elle propose de mettre en place des équipes composées d’autres spécialistes placées sous la direction d’un ou deux urgentistes, à la place des cinq urgentistes actuellement exigés pour un horaire complet.
Il n’est en effet pas toujours nécessaire de faire appel à des gens surqualifiés, qui ont fait une spécialisation en six ans, alors que des spécialistes en médecine aiguë (dont la durée est de trois ans) seraient tout à fait compétents.
Ce système aurait également comme avantage de peser moins lourd dans les dépenses de soins de santé.
Il serait donc judicieux de se pencher sur les normes d’encadrement hospitalières afin de déterminer si elles sont, oui ou non, encore d’actualités et s’il ne faudrait pas envisager de les modifier.
La même démarche devrait être réalisée au niveau des maisons de repos, crèches, écoles,..., afin que la Fédération Wallonie-Bruxelles et la Cocof connaissent leurs besoins annuels en professions médicales pour répondre aux normes qu’elles se fixent.
Proposition n°104 : Ouvrir des places de stages en périphérie
Des solutions doivent être trouvées concernant le manque de places de stages des médecins en formation.
En effet, suite à l’arrêté Colla qui définit les critères concernant les maîtres de stage, leur nombre ne fait que se réduire tant les exigences sont difficiles à remplir notamment pour les médecins exerçant à temps plein en périphérie.
L’année 2018 dite de « la double cohorte » (la dernière en 7 ans et la première en 6 ans) pose également problème car il faudra trouver des stages pour chaque étudiant et compte tenu du nombre actuel de maîtres de stage, cela sera impossible.
Il faut donc impérativement revoir l’arrêté Colla pour ouvrir des places de stages en périphérie et éviter la catastrophe annoncée de 2018.
Proposition n° 105 : Etendre le test d’orientation préalable à l’inscription en médecine à la kinésithérapie et dentisterie
Les FDF proposent d’étendre le test d’orientation préalable à l’inscription en médecine à la kinésithérapie et dentisterie.
Ce test est obligatoire, mais non contraignant, c’est-à-dire que l’étudiant qui échoue peut tout de même s’inscrire dans la faculté de son choix.
Le but d’un tel test est d’évaluer les connaissances nécessaires pour suivre la formation choisie et, en cas d’échec, de décider de suivre une année préparatoire pour une remise à niveau ou de se réorienter.
Ses avantages sont nombreux.
Il faut maintenant l’adapter en fonction des observations récoltées cette année, utiliser les résultats afin d’améliorer son fonctionnement et, surtout, déterminer où les moyens devraient être investis en priorité.
Proposition n°106 : Prendre des décisions sur la base d’informations fiables et concrètes
Les FDF préconisent également, non seulement d’évaluer les besoin réels en effectuant des études régulières, tant quantitatives que qualitatives, comme c’est déjà le cas aux Pays-Bas et en France, mais aussi de réaliser un cadastre détaillé et complet des professions visées.
Une vision réaliste de la situation permettra en effet de prendre des décisions pour le futur sur base d’informations fiables et concrètes.
Les FDF proposent également de mettre en place des outils permettant de déterminer avec précision les besoins, ces données étant, encore à l’heure actuelle manquantes.
A.2.2.2.2.
Renforcer les métiers de la 1— ligne de soins
Les soins de la première ligne doivent être renforcés et notamment le rôle du médecin généraliste et des infirmiers.
En effet, petit à petit l’hôpital est devenu le cœur du secteur des soins en lieu et place de ce dernier, ce qui a notamment tendance à engorger les urgences.
Or, des études internationales montrent que les généralistes peuvent aider à diminuer le nombre d’hospitalisation inutile ou le nombre d’opérations effectuées alors qu’elles ne sont pas nécessaires.
C’est donc bien le médecin généraliste qui doit être au centre du dispositif et gérer le dossier du patient.
Proposition n° 107 : Développer la première ligne de soins dans une perspective de simplification et d’intégration
Les évolutions de terrains de la 1er® ligne mèneront inéluctablement ces acteurs à modifier leur manière de pratiquer la médecine.
Plus que jamais, le développement de la première ligne de soins doit être développé dans une perspective de simplification et d’intégration.
Ce constat a lieu alors même que les aides et l’organisation administrative de la 1ère ligne de soins sont de plus en plus fragmentés.
Toutes les structures ont en effet leur propre logique qui n'est pas coordonnée avec les autres institutions.
Il en résulte un déficit de connaissance des aides et structures.
Il est dès lors important de soutenir le rôle vital que les médecins généralistes jouent pour assurer le lien entre le progrès de la science et de la technologie ainsi que les soins aux patients.
Le rôle futur de la médecine générale est immense puisqu’elle est amenée à répondre sur le terrain à de nombreux défis.
Proposition n°108 : Revaloriser les métiers de la 1ère ligne dans le cursus académique
Afin de renforcer la première ligne de soins (généralistes comme infirmiers) et de remédier au problème de pénurie, les FDF proposent de revaloriser ces métiers et d’en redéfinir les profils, notamment dans le cursus académique au sein des facultés universitaires.
Il faudrait également développer une culture de l’interdisciplinarité en développant des synergies entre les sections académiques médicales et paramédicales.
Ceci permettra aux étudiants en médecine d’apprendre à communiquer et à travailler de concert avec les autres intervenants de la santé (les spécialistes avec les généralistes).
Pour les infirmiers, en plus d’améliorer la formation au niveau académique, les FDF souhaitent favoriser un meilleur accompagnement des étudiants et des nouveaux diplômés en augmentant le nombre de responsables de leur accueil.
La formation doit également être permanente afin de garantir une qualité optimale des soins.
Il faudrait prévoir un minimum de jours par année obligatoire en remplaçant sur le terrain les infirmiers en formation.
Proposition n°109 : Déléguer des tâches effectuées par les médecins généralistes aux infirmières
Une série de tâches traditionnellement effectuées par les médecins généralistes devrait être déléguée afin de leur permettre de se concentrer sur les aspects de la prise en charge où ils apportent une réelle plus-value.
C’est pourquoi, les FDF proposent de déléguer ces tâches aux infirmières et aides-soignants dont le rôle devrait être élargi.
Cette démarche revaloriserait dés lors ces professions en les nivelant vers le haut et en les rendant plus attractives.
En outre, le fait de travailler avec des professionnels de la santé qui ne sont néanmoins pas des spécialistes serait moins onéreux.
Proposition n°110 : Renforcer la formation des médecins généralistes en psychologie
La médecine générale évolue : pratique différente, vieillissement du corps médical, pénurie croissante des effectifs des métiers de la 1ère ligne, démotivation, baisse de F attractivité de la profession, féminisation et accroissement de la charge excessive de travail.
En même temps, les soins primaires se spécialisent dans une pratique de plus en plus complexe, appréhendant le patient dans sa globalité, y compris sa souffrance et son vécu, touchant la prévention et la promotion de la santé, la sensibilisation au dépistage, la prise en charge des pathologies aiguës, la mise au point et le suivi de malades chroniques.
De plus en plus, la médecine générale doit se concentrer sur les spécificités essentielles qui la définissent, au centre du système de santé.
Face à cette réalité de terrain, notamment d’apporter des réponses à des patients en détresse, les FDF proposent de renforcer la formation des médecins généralistes en psychologie et de mieux gérer certains aspects émotionnels difficiles.
En effet, ils sont le premier recours des patients confrontés à des difficultés psychologiques, et ce, malgré le manque de formation en la matière durant leurs études.
Proposition n°lll : Rendre la profession d’infirmier plus attractive
Les métiers de la première ligne de soins représentent un enjeu majeur pour le futur.
Mais comme les médecins généralistes, le secteur infirmier semble rencontrer des difficultés.
La question de savoir quel est le problème le plus préoccupant en ce qui concerne les infirmiers dans les établissements de soins n’appelle qu’une seule réponse: il s’agit indéniablement de la pénurie constante de praticiens infirmiers sur le marché de l’emploi.
Cette pénurie est en grande partie liée à la difficulté d’amener des gens à embrasser la profession infirmière et à maintenir les praticiens infirmiers dans la profession.
D’après une étude de l’Itinera Institute, les établissements de soins de santé ont un déficit structurel de 5 à 7 prestataires de soins, qui atteint souvent les 20% du personnel total.
Dans 85% des organisations, la charge de travail est élevée à très élevée. 70% ne se sentent pas soutenus par la vision et la stratégie du gouvernement visant à réduire ces déficits.
La majorité estime que la formation de base du personnel de soin est de qualité médiocre et que sans mesures drastiques supplémentaires, c’est la qualité des soins mêmes qui est mise en péril, comme 21% des établissements de soins de santé en font déjà l’expérience.
De plus, le vieillissement de la population va encore aggraver le problème en augmentant la demande des soins de 1ere ligne.
Afin de rendre cette profession plus attractive, les FDF souhaitent explorer les pistes suivantes : la réduction du temps de travail en fin de carrière sans perte de salaire,
l'augmentation des primes pour prestations irrégulières
ainsi que la revalorisation générale des salaires, avec une rémunération en fonction de la qualité du travail fourni et du niveau de responsabilité, financé à sa juste valeur.
Ils plaident également pour le développement de carrière en construisant un système de différenciation de fonction, dans lequel les infirmiers pourraient développer des carrières autres que hiérarchiques, ou encore en reconnaissant la formation d’infirmier généraliste comme une spécialisation à part entière ainsi que les compétences acquises par l'expérience et le suivi de formations permanentes.
Proposition n° 112 : Mettre en place un centre d’appel 24h/24h
Afin de désengorger les urgences et les visites parfois chronophages chez le généraliste, les FDF proposent de mettre en place un centre d’appel 24h/24h, 7 jours/7, tenu par des spécialistes de la santé (infirmières expérimentées), comme c’est le cas en Suède par exemple depuis de nombreuses années.
Ce service serait incitatif mais non obligatoire.
Il s’agirait en quelque sorte de l’équivalant de notre « 100 » pour les urgences, mais consacré aux bobos du quotidien car, bien souvent, un conseil par téléphone suffit.
De la sorte, ce service permettrait également d’effectuer un tri entre les cas qui doivent se diriger vers les urgences, vers un médecin généraliste ou qui ne doivent pas consulter.
En outre, en plus de permettre de limiter considérablement les coûts, ce système résoudrait le problème de la mise à disposition de l’information concernant l’offre locale et de pallier le déficit de connaissance des aides et structures actives dans le secteur de la santé, en renseignant et synthétisant l’information en la matière.
En effet, il existe une sérieuse carence en ce domaine puisque le paysage institutionnel de la santé (offres proposées par des asbl, CPAS, mutuelles, médecins, centres de garde...) est peu clair et, de ce fait, peu accessible et compréhensible pour le commun des mortels.
Proposition n°113 : Créer un point de contact décisionnel
Pour répondre aux nouveaux défis qui attendent la première ligne de soins, les FDF soutiennent également l’idée de créer un point de contact décisionnel pour les différents acteurs de la première ligne qui coordonnerait une stratégique unique et bilingue pour Bruxelles.
Il faudrait néanmoins s’assurer que ce Conseil ait une réelle plus-value par rapport à ce qui existe déjà et qu’il ne s’agisse pas simplement d’un organe supplémentaire parmi les autres.
Dans un souci de rapidité et d’efficacité dans la prise de décisions et de propositions, les FDF souhaitent que ce nouvel outil soit composé d’un nombre limité d’intervenants.
Proposition n° 114 : Améliorer le cadastre des professions de la santé
Les FDF estiment d'un cadastre complet et détaillé des métiers de la 1er® ligne devrait être réalisé.
Il s’agit d’un outil indispensable à la planification des professionnels de la santé.
L’augmentation d’ores et déjà constante de l’intensité et de la complexité des soins se heurte à des moyens et normes d’encadrement qui n’ont pas connu une croissance du même ordre.
Il semblerait que l’encadrement infirmier dans certains services ne répondrait plus aux normes de qualité et de sécurité.
Mais malgré cela, force est de constater que nous ne disposons toujours pas en Belgique d’un cadastre infirmier digne de ce nom...
Les FDF souhaitent une organisation opérationnelle des soins plus efficace en améliorant le cadastre actuel de la profession d’infirmier.
Disposer d’une information statistique correcte permettrait de connaître précisément le nombre de praticiens de l’art infirmier, leur domaine d’activité, leur statut.
Et selon les besoins identifiés, il serait judicieux d’augmenter quantitativement et qualitativement les normes en personnel aussi bien au niveau des institutions pour personnes âgées qu’au niveau des hôpitaux.
Proposition n° 115 : Retravailler la prime à l’installation Impulseo
Les FDF proposent de retravailler la prime à l’installation Impulseo dont peuvent bénéficier les médecins généralistes.
En effet, il existe des zones de pléthore et d’autres de pénurie et ce, dans une même commune.
Actuellement, le découpage s’opère sur base de 3 critères, à savoir les zones dont la densité médicale est faible ou risque de le devenir, les zones délimitées dans le cadre de la politique des grandes villes en raison du critère de précarité et les zones à délimitation géographique spécifique.
Les FDF préconisent d’établir, en concertation avec le secteur médical, une carte objectivant de manière scientifique les besoins en médecine générale sur base du cadastre de l’implantation médicale réellement existante.
En effet, par exemple, dans le cadre des zones dite "précarisées", on retrouve notamment pour Bruxelles, le quartier du Châtelain (rue du Mail, me du Page, me du Tabellion...) qui, dans la réalité, est un quartier plutôt prospère.
Dans ce contexte, pourquoi s’établirait-on dans une zone mrale en province, criante de pauvreté et d’absence de médecins généralistes, alors que l’incitant est identique pour une implantation dans le quartier "tendance" du Châtelain à Bmxelles?
De plus, afin de trouver une solution aux difficultés de recmtement dans certaines régions, les FDF proposent d’élargir la prime à l’installation Impulseo, actuellement dédiée aux médecins généralistes uniquement, aux infirmières également.
Proposition n° 116 : Mettre en place un numéro intermédiaire, type "code compétence" pour le médecins généralistes
Actuellement, les médecins généralistes qui n’ont pas assez de "contacts patients" et qui ne peuvent justifier suffisamment de gardes (par exemple les médecins travaillant dans le milieu de la médecine préventive scolaire), risquent de perdre leur numéro INAMI.
Bien qu’il soit logique qu’un minimum de pratique soit demandé, il semble néanmoins absurde, qu’une fois ce numéro perdu, les médecins ne puissent plus prescrire.
Les FDF proposent donc de mettre en place un numéro intermédiaire, type "code compétence".
Proposition n°117 : Mettre en place une politique international dans le cadre du recrutement des infirmiers
Au niveau du recrutement, pour les FDF, il ne semble pas opportun de faire appel à des infirmiers venus de l'étranger.
Néanmoins, si cela doit avoir lieu, ils souhaitaient mettre en place une politique international gérée activement, permettant notamment de vérifier les compétences des infirmiers formés à l’étranger et en exigeant au minimum un examen qui prouve une connaissance suffisante de la langue de la communauté du lieu de travail.
Proposition n°118: Représentation proportionnelle de la profession d’infirmier dans les comités et commissions
Les FDF souhaitent envisager une représentation proportionnelle de la profession dans les comités et commissions (intra institutionnels, commission des MR-MRS, ... ).
A. 2.2.2.3.
Reconnaissance des pratiques non conventionnelles
Les pratiques non conventionnelles sont en plein essor et ont un succès croissant auprès de la population.
Il s’agit de l’ostéopathie, de l’acupuncture, de l’homéopathie et de la chiropraxie.
En 2001, 11 % des personnes interrogées avaient consulté un thérapeute non conventionnel au cours des douze derniers mois.
L’enquête santé de 2008 faisait état d’un pourcentage de 12 %, soit plus d’une personne sur dix.
Suite à une étude de 2009 effectuée par le Centre fédéral d’expertise des soins de santé, il apparaît qu’une personne sur trois a déjà consulté un thérapeute non conventionnel au moins une fois dans sa vie et au cours des douze mois écoulés. 7 % avaient consulté un ostéopathe, 6 % un homéopathe, 3 % un acupuncteur et 2 % un chiropracteur.
Mais, à l’heure actuelle, ces professions ne sont pas protégées, c'est-à-dire que n’importe qui peut s’improviser chiropracteur ou acupuncteur.
Chez les ostéopathes (un arrêté royal pour une reconnaissance de cette pratique, comme pour l’homéopathie, est actuellement en cours, bien que bloqué par volonté ministérielle) par exemple, on trouve des kinésithérapeutes (83%), des praticiens avec une formation d’ostéopathe (12%), des médecins (1%), mais aussi des herboristes, des podologues et des acupuncteurs (4%)... ces derniers n’ayant aucune formation en la matière.
Pourtant, à l’ULB, cela fait 10 ans maintenant que l’ostéopathie est enseignée.
Une réelle collaboration, des échanges et des discussions entre médecins et ostéopathes sont permanents et permettent, semble-t-il, de faire progresser cette discipline.
Proposition n° 119: Mettre en place un cadre légal réglementant l’exercice des pratiques non conventionnelles
La protection du patient et la qualité des soins qui lui sont prodigués sont essentielles aux yeux des FDF.
C’est pourquoi, au regard des chiffres énoncés précédemment, les FDF pensent qu’il est impératif de mettre en place un cadre légal (niveau de formation, définition des différentes professions, actes autorisés ou non, ...) réglementant l’exercice des pratiques non conventionnelles.
Ce cadre permettra aux praticiens compétents et valablement formés d’exercer leur art dans un cadre légal connu et reconnu de tous.
Cette transparence permettra également aux patients de faire la distinction entre les professionnels et les autres.
Néanmoins, il est également essentiel que ce cadre légal continue de permettre aux praticiens de soigner leurs patients dans leur globalité.
Proposition n°120: Remboursement de ces soins via l’assurance complémentaire
Un cadre bien défini devrait également être mis en place pour le remboursement de ces soins via l’assurance complémentaire afin que la réglementation soit préalablement bien déterminée.
Proposition n° 121: Organisation professionnelle pour chacune des pratiques non conventionnelles
Les FDF souhaitent qu’une organisation professionnelle pour chacune des pratiques non conventionnelles soit créée.
Elle aurait pour mission de vérifier les obligations de chacun, de défendre les intérêts de la profession mais aussi d’élaborer un code de déontologie, code qui ne devrait être mis sur pied que par les praticiens de la discipline.
Les règles de déontologie devraient être en phase avec l’exercice de la profession et le code de déontologie de la médecine conventionnelle.
Un tel organisme serait le garant, vis-à-vis de la population, de la qualité des soins et du comportement professionnel des praticiens.
A.2.2.2.4.
Institutions de soins
Par choix ou par nécessité, il arrive que la personne âgée, entre autre, doive quitter son domicile pour vivre au sein d’une institution.
Les résidences services, les maisons de repos (MR),.... constituent l’alternative à la vie dans son logement personnel.
Mais malheureusement, il existe peu de possibilités permettant de retarder l’entrée en maison de repos.
En conséquence, des personnes âgées, à défaut de services appropriés, entrent trop tôt en institution alors que leur situation de dépendance ne le nécessite pas.
Actuellement, il existe plus de 4.000 personnes réputées autonomes en maisons de repos alors même qu’il existe une pénurie de places dans le secteur.
Proposition n°122 : Privilégier le maintien à domicile
Vu la lourdeur - notamment des coûts - les FDF demandent que soient privilégiés les services qui prolongent l’autonomie des personnes âgées de manière à retarder l’institutionnalisation (entrée en maison de soins) de ceux-ci.
Proposition n° 123 : Soutenir le secteur privé à taille humaine
Le tableau ci-dessous montre que dès 2020-2025, les besoins en lits MRS (maisons de repos et de soins) à Bruxelles seront exponentiels.
Les structures d’accueil pour personnes âgées seront  soumises à une demande excédant l’offre actuelle.
Ce sera encore plus vrai pour la Wallonie qui atteint l’indice de +/- 185 pour +/- 150 pour Bruxelles.
C’est pourquoi, en termes de capacité d’accueil, les FDF souhaitent soutenir le secteur privé à taille humaine, ne visant pas que le lucre et pour qui la dimension sociale reste une priorité.
Il est en effet illusoire de croire que le public et l’associatif répondront seuls au besoin grandissant de places d’accueil.
Une collaboration étroite entre les deux secteurs devra donc être organisée.
Proposition n°124 : Planifier les efforts à accomplir pour les MR & MRS
Résoudre le problème de pénurie implique de lourds investissements auxquels il convient dès aujourd’hui de se préparer.
Bien que le phénomène soit prévisible, l’absence de vision globale en la matière a quelque chose de préoccupant.
Ainsi, cette croissance de la demande doit, pour les politiques à moyen et long terme, être projetée dans le futur.
Il importe de mesurer concrètement les besoins à couvrir en services divers depuis l’aide à domicile jusqu’au placement en maison de repos et de soins.
La Belgique doit s’attendre à devoir décupler son offre de services d’accompagnement et d’accueil des personnes âgées.
Dès 2025, les besoins à couvrir impliqueront la création de nouvelles structures plus médicalisées.
Vu les délais nécessaires pour créer de telles infrastructures (± 8 ans), les FDF souhaitent fixer dès maintenant une norme de couverture des besoins (comme cela existe en matière de petite enfance) afin de planifier, dans le temps, les efforts à accomplir.
Dans ce cadre, les FDF souhaitent réaliser une étude détaillée de l’offre existante en matière de services aux personnes âgées ainsi que de sa capacité à évoluer.
Proposition n°125 : Sortir du moratoire afin de reconvertir des lits MR en lits MRS
Bruxelles subit depuis 2005 un moratoire en matière d’offres de lits MR (maisons de repos) et MRS (maisons de repos et de soins).
L’offre stagne, la demande évolue, de nouveaux besoins ne sont pas couverts, la palette des services offerts est incomplète et le contexte institutionnel est « chamboulé » et menaçant pour le secteur.
Le tableau ci-dessous met également en évidence la croissance importante des + de 80 ans qui appelle une offre adaptée, plus spécialisée et plus médicalisée.
La dépendance est corrélativement liée à l’âge de la personne.
Evolution tendancielle des + de 80 ans à l’horizon 2050AnnéePopulation de 80+% de la population2010538.7305,18%2020608.6095,87%2030748.1997,16%2040982.3429,14%20501.134.66710,39%Le tableau ci-dessous indique, quant à lui, les besoins futurs, essentiellement en lits MRS. Le problème est moindre à Bruxelles mais dépend de l’offre existante ou de sa capacité de reconversion.Evolution tendancielle des + de 80 ans Région par Région à l’horizon 2050Région2050Flandre60,9%Wallonie31,9%Bruxelles7,2%Ces études montrent enfin qu’il y a une demande en services de plus en plus médicalisées donc en lits MRS. Et comme la tendance actuelle est de retarder son entrée en maison de repos jusqu’à un stade avancé de dépendance, les lits MR à faible dépendance ne sont plus la priorité.
Le dernier rapport de 2011 du Centre fédéral d’expertise des soins de santé conclut selon tous les scénarii à la nécessité d’ouvrir entre 1800 et 3500 lits par an pour les 3 Régions.
Et actuellement, il existe plus de 7000 lits MR occupés en partie par des personnes âgées encore valides et autonomes par défaut de services adaptés.
Les FDF plaident donc pour une sortie du moratoire imposé en 2005 afin de reconvertir rapidement 30% de lits MR en lits MRS.
Proposition n° 126: Concevoir des normes permettant la viabilité des petites maisons de repos
Une fois que l’autonomie n’est plus envisageable, il faut préparer l’entrée en maison de retraite afin que tout se déroule pour le mieux.
Les FDF pensent qu’il faudrait concevoir des normes de construction, d’aménagement et de personnel  de manière à permettre la viabilité des petites maisons de repos, présentant une alternative très proche de la vie dans le logement privé de la personne âgée.
Proposition n°127 : Un prix accessibles à tous
Au niveau des coûts, les FDF souhaitent que le prix de l’hébergement en maison de repos ou en maison de repos et de soins reste accessible à tous.
Us veulent également assurer une transparence des montants et des suppléments réclamés ainsi qu’une meilleure lisibilité des factures.
Proposition n° 128: Refuser la forfaitarisation des soins de kinésithérapie
Les FDF refusent la forfaitarisation des soins de kinésithérapie en maisons de repos qui s’oppose à la liberté de choix du patient.
Proposition n°129 : Libre accès pour les seniors francophones aux services néerlandophones
Force est de constater qu’il existe toujours des discriminations à l’égard des personnes âgées francophones dans les institutions reconnues par la communauté flamande.
Les FDF souhaitent donc le libre accès pour les seniors francophones aux soins à domicile ainsi qu’aux structures d’accueil et institutions d’hébergement flamandes agréées par la Région flamande (CPAS, centres de jour, centres de soins de jour, flat-services, maisons communautaires, maisons de repos et maisons de repos et de soins) en toute égalité et sans discrimination linguistique.
Proposition n° 130 : Mieux définir notre politique sociale d’accompagnement des personnes en perte d’autonomie^
Il semblerait qu’il faille encore réaliser de nombreux efforts en termes de capacités d’accueil de jour, surtout afin de soutenir les aidants proches.
En effet, ces structures permettent notamment aux personnes souffrant de démence d’être accueillies pendant le temps nécessaire au repos de la famille qui les prend en charge.
A cet égard, il conviendrait de faire une synthèse des dispositifs existants en matière d’accueil temporaire et d’aide aux aidants pour mieux définir notre politique sociale d’accompagnement des personnes en perte d’autonomie (maladie, âge, handicap, ...).
La coordination et la mobilisation de l’offre permettra d’envisager l’augmentation des capacités des centres de jour mais aussi d’établir des critères et des normes de qualité dans le secteur.
Proposition n° 131: Favoriser le travail en réseau des différentes institutions
Il faudrait également favoriser le travail en réseau de ces différentes institutions (Mr, MRS, centres de jour,...) afin d’assurer la continuité de la prise en charge des patients.
A.2.2.3.
Financement
A.2.2.3.1.
Financement optimal des soins de sante et maîtrise des coûts
Au niveau des coûts, il ressort des chiffres de la Sécurité sociale que les dépenses en soins de santé de la Belgique se sont élevées à 24,077 milliards d’euros en 2011, ce qui constitue une hausse de 1,251 milliard par rapport à l’année précédente.
La médecine et la biologie clinique (29 %) ont été les premiers postes de dépenses, devant les admissions à l’hôpital (22 %) et les prestations pharmaceutiques (18 %).
Entre 2009 et 2010, la hausse des dépenses en soins de santé avait été nettement moins importante (+705 millions d’euros).
De manière générales, les dépenses de santé représentaient en Belgique 10,9 %du PIB en 2009, soit légèrement plus que la moyenne des pays industrialisés (9,5 %), ce qui l'amène dans une fourchette comparable à celle de ses proches voisins, selon des données diffusées en juin 2011 par l'OCDE. Ces dépenses sont ainsi comparables à celles des Pays-Bas (12 %), de la France (11,8 %) ou de l'Allemagne (11,6 %).
Les dépenses de santé continuent donc de progresser plus rapidement que la croissance économique dans la plupart des pays de l'OCDE, perpétuant ainsi la tendance observée depuis les années '70.
Ainsi, à la lecture de ces chiffres, tout porte à croire que les dépenses en santé vont connaître un taux de croissance beaucoup plus élevé que par le passé (vieillissement de la population, développement des maladies chroniques, progression de nouvelles technologies synonyme d’investissements...) et qu’elles doivent, de ce fait, toujours être maitrisées.
Proposition n° 132: Mettre en place un modèle plus adapté aux paysages et contraintes actuels
Actuellement, le calcul du budget suit une logique très mécanique : on part des dépenses de l’année précédente pour fixer un niveau de dépenses à politique inchangée, auquel on rajoute une norme de croissance propre à chaque secteur.
En cas d’économie à réaliser ou de moyens supplémentaires restant à partager, la répartition est souvent très arbitraire.
Une des conséquences de cette approche est un manque flagrant de vision à long terme.
En effet, l’approche sectorielle de notre budget ne permet pas de développer un véritable projet de santé qui tienne compte de tous les paramètres, notamment au niveau de la prévention dont les montants alloués sont tout à fait insuffisants, voire insignifiants.
En effet, la prévention n’est pas une priorité politique et est, dès lors, largement sous-développée.
La quasi-totalité du budget est consacré au curatif avec 10% du PIB par rapport aux 0,1% consacrés au préventif.
Or, un euro investi dans la prévention permet d’en économiser bien plus dans le secteur curatif !
A un autre niveau, par exemple, à ce jour, un médicament innovant n’est pas remboursé lorsque le budget spécifique à ces médicaments est épuisé, alors même qu’il permettrait de diminuer la fréquence et la durée des hospitalisations, et donc le coût global des soins de santé !
Notre système actuel de financement des soins arrive en bout de course et s’avère inadapté face aux nouveaux défis des années à venir.
Il va falloir oser repenser ce système et mettre en place un modèle plus efficient et adapté aux paysages et contraintes actuels.
Proposition n°133 : Renforcer le rôle des généralistes au niveau de la première ligne de soins
Pour les FDF, il faut renforcer le rôle des généralistes au niveau de la première ligne de soins en privilégiant les collaborations entre prestataires, et en particulier les approches multidisciplinaires centrées sur le patient et son médecin généraliste.
Ce dernier a notamment pour mission d’orienter l’offre de soins vers une offre intégrée en abordant simultanément la prévention, les soins de première ligne, les soins hospitaliers et à domicile.
Proposition n° 134: Travailler avec des professionnels de la santé qui ne sont pas des spécialistes
Les FDF proposent d’avoir davantage recours à des professionnels de la santé qui ne sont néanmoins pas des spécialistes et sont donc moins onéreux.
Le généraliste, et l’on vise ici surtout les zones rurales, pourrait ainsi travailler en binôme avec une infirmière spécialisée qui ne l’appellerait qu’en cas de nécessité.
Cette infirmière pourrait également être qualifiée pour aller bien plus loin dans les soins (soins palliatifs par exemple) que la gestion de simples bobos.
Lors des grossesses, les sages-femmes pourraient également réaliser les échos à la place des médecins, comme c’est déjà le cas dans certains pays européens.
Contrairement à ce que l’on pourrait croire, il ne s’agit pas d’une médecine au rabais.
La Suède s’est dotée très tôt d’un corps de sages-femmes professionnelles.
Un choix qui a fait ses pruves! La recherche montre qu’il en résulte une forte baisse de la mortalité des femmes en couches puisqu’aujourd’hui, c’est une des plus faibles au monde. Moins de 6 enfants sur 1000 et moins d’une femme sur 100.000 meurent lors de l’accouchement.
Proposition n° 135: Réduire le séjour en maternité
En cas d’accouchement par voie naturelle, et lorsque c’est envisageable d’un point de vue médical, les FDF proposen de réduire le séjour en maternité en s’alignant sur la moyenne européenne
et ce, à partir de la deuxième naissance, avec un suivi à domicile réalisé par des sages-femmes afin de garantir la continuité des soins.
En 2012, en cas d’accouchement par voie naturelle, une jeune mère belge séjournait, en moyenne, 4,5 jours à l’hôpital, soit la durée la plus longue des 12 pays européens étudiés par l’OCDE. La Belgique se positionne ainsi devant la France (4,2 jours), l’Espagne (2,5 jours), la Suède (2,2 jours), le Danemark (1,6 jour) et les Royaume-Unis (1,5 jour). Aux USA, la journée d’hospitalisation est tellement chère que les femmes accouchent, passent une nuit à l’hôpital, et puis repartent.
Elles y restent donc moins de 24h... Sans tomber dans cette situation extrême, aucune raison médicale ne peut justifier une telle différence de pays à pays.
En outre, cette réduction du séjour en maternité n'hypothéquerait ni la santé de la mère, ni celle de son enfant.
Par contre, cela permettrait de réaliser d’énormes économies au niveau de l’assurance-santé.
Si l’on considère qu’environ 120.000 accouchements ont lieu sur une année pour un prix moyen de 275€ par jour, une réduction d’une seule journée d’hospitalisation permettrait, à elle seule, d’économiser 33 millions d’euros par an, montant duquel il convient de déduire le coût des équipes de soins à domicile à mettre en place, mais qui sera moins élevé que l’hospitalisation.
Par ailleurs, l’accouchement étant l’acte médical le plus fréquent en milieu hospitalier, réduire le séjour en maternité impliquerait nécessairement de revoir la politique de financement des hôpitaux.
Proposition n° 136 : Ne plus tolérer l’hospitalisation de confort
De manière générale, il faudrait sensibiliser les spécialistes de la santé au respect d’une ligne de conduite qui viserait à ne garder les patients pour la nuit qu’en cas d’extrême nécessité afin de ne plus tolérer les hospitalisations de confort.
Maîtriser les dépenses, ce n’est pas concourir au gaspillage des finances publiques.
Cette philosophie devrait imprégner tous les acteurs du système de santé.
Proposition n° 137 : Réorienter les moyens vers les besoins réels
De très nombreuses mesures ont été prises pour étendre la couverture maximale à de nouvelles catégories de populations.
On peut s’en réjouir, mais cela implique que les critères de remboursement des prestations se font de plus en plus en fonction des revenus (OMNIO, BIM 62, maximum à facturer, le tiers payant social...) et non pas en fonction de la gravité de la maladie.
On assiste ainsi, petit à petit, à une mutation de notre système d’assurance maladie vers un système d’assistance sociale.
Les FDF souhaitent établir des budgets sur base des patients et de leur pathologie,
en réorientant les moyens vers les besoins réels c’est-à-dire vers les personnes qui en ont le plus besoin (comme les malades chroniques et ce, quels que soit leurs revenus),
plutôt que d’élargir sans cesse les catégories de bénéficiaires de l’intervention majorée de l’assurance, quel que soit l’état de santé.
En effet, à force d’assurer le patient en fonction de ses revenus, le risque est grand de glisser petit à petit vers un système d’assistance sociale à la place d’un système de sécurité sociale
et ce, tout en tenant bien évidemment compte de la situation des plus démunis.
D’ailleurs, à l’heure actuelle, 99% de la population belge est bien assurée, mais différemment, en fonction de ces revenus.
Propositions 138: Les maladies chroniques, comorbidités et hospitalisations doivent faire partie des priorités de la santé publique
Une étude a démontré que trois éléments sont à la source de fortes dépenses en soins de santé remboursés.
Il s’agit des maladies chroniques, de la comorbidité (être atteint de plusieurs maladies chroniques) et de l’hospitalisation.
Ainsi, 10% des Belges induisent 72% des dépenses remboursées.
Ensemble, les malades chroniques induisent 64,3% des dépenses, soit 2,3 milliards d’euros sur un total de 3,6 milliards d’euros.
Les pathologies chroniques les plus courantes sont également celles qui engendrent les dépenses les plus importantes pour l’assurance obligatoire.
La dépense annuelle moyenne pour une personne sans affection chronique est de 859 € et de 5.076 € pour un malade chronique.
Certaines pathologies peuvent entrainer des dépenses de plus de 200.000 €.
En outre, le nombre moyen d’hospitalisations est plus important parmi les malades chroniques puisqu’ils sont en moyenne trois fois plus hospitalisés que les autres patients.
Et les séjours hospitaliers induisent des dépenses de soins de santé très importantes.
Au niveau des consultations médicales, un patient sans affection chronique voit environ 2 fois par an un généraliste et un spécialiste tandis qu’un patient chronique voit un médecin généraliste 6 fois par an et un spécialiste 4 fois par an.
Enfin, plus d’un tiers des malades chroniques (34%) ont plus d’une pathologie et induisent 56% de l’ensemble des dépenses de soins de santé remboursés.
Ces patients coûtent environ 2,5 fois plus que les malades chroniques avec une seule affection.
Ce cumul joue donc un rôle majeur dans la concentration des dépenses et les maladies chroniques représentent un poids considérable dans le portefeuille des soins de santé.
C’est pourquoi, elles, tout comme les comorbidités et les hospitalisations, devraient faire partie des priorités de la santé publique.
La prise en charge de chacune de ces pathologies devrait être étudiée afin de déterminer dans quelle mesure des filières de soins plus efficientes existeraient.
Concernant les trajets de soins, les remboursements devraient être forfaitaires et il faudrait étendre ce système à d’autres maladies chroniques, comme la broncho-pneumopathie chronique obstructive ou les soins oncologiques.
Sans oublier que le droit au trajet de soins devrait être automatique, tout comme pour les autres systèmes existants (DMG, BIM, OMNIO, maximum à facturer ... ).
Par ailleurs, afin de lutter plus efficacement contre ces maladies qui représentent une partie non négligeable des dépenses en santé, il faudrait investir davantage dans la prévention.
Certaines pathologies chroniques sont en effet identifiables comme les conséquences d’un style de vie : comportement alimentaire, sédentarité, stress, tabagisme, consommation excessive d’alcool...
Un système de prévention performant permettrait donc d’éviter toute une série de maladies et, à terme, contribuerait à diminuer es coûts de gestion hospitalière.
C’est pourquoi, les FDF proposent de réévaluer les moyens financiers octroyés à la prévention et à la promotion de la santé afin de moins faire appel au curatif par la suite.
Proposition n° 139: Eviter la concurrence entre les hôpitaux
Les FDF souhaitent éviter la concurrence entre les hôpitaux.
A l’heure actuelle, presque tous peuvent prodiguer n’importe quel traitement puisqu’il n’existe aucune centralisation.
Chacun devrait se spécialiser dans un domaine particulier en garantissant un volume d’activités suffisant dans le traitement d’une pathologie déterminée.
Il est en effet unanimement reconnu que la qualité et les résultats des interventions pratiquées sont directement proportionnels au nombre de cas traités.
Aussi, dans le cas d’interventions ou traitements spécialisés ou hautement complexes, les FDF plaident pour un recours accru, voire systématique, aux centres de référence au sein desquels l’expertise serait centralisée (au moins 20 ou 30 interventions par an par exemple)
afin de garantir la qualité tout en réalisant des économies d’échelle, point de vue partagé par l’INAMI.
Des fusions pourraient ainsi être envisagées afin de centraliser l’expertise au sein de centres plus petits mais plus spécialisés.
Les institutions hospitalières n’ayant pas assez d’expertises dans certains domaines bien précis, comme par exemple le placement d’endoprothèses ou encore le traitement de maladies rares, auraient tout intérêt à renvoyer les patients vers ces centres de références.
C’est alors une collaboration plutôt qu’une concurrence entre hôpitaux qui serait mise en place, ce qui serait bénéfique non seulement pour la qualité des soins,
mais également pour une utilisation judicieuse des ressources financières.
Cette même approche peut également s’étendre à d’autres secteurs plus spécialisés que les hôpitaux.
En effet, certains centres psychiatriques voudraient, eux aussi, pouvoir se recentrer sur leurs métiers de base et se spécialiser dans un domaine bien précis afin de ne traiter que les cas pour lesquels ils détiennent de l’expertise.
Le but de ces restrictions budgétaires, ne l’oublions pas, est de garantir une médecine de qualité couplée à une protection sociale pour tous !
A. 2.2.3.2.
Une meilleure accessibilité des soins
L’évolution de notre confort de viereste fragile.
Nombreux sont les patients qui reportent des soins de santé importants pour raisons financières.
En effet, 14% des belges éprouveraient des difficultés à payer leur généraliste.
Ces chiffres montent à 20% chez les spécialistes, 39% chez le dentiste et jusqu’à 47% chez le psychiatre.
L’état de santé est également malheureusement lié aux niveaux socioéconomiques.
En effet, les personnes les moins qualifiées déclarent plus souvent être en mauvaise santé et souffrir d’un handicap ou de maladies chroniques.
Les inégalités sociales sont donc un facteur déterminant de la santé : le niveau d’instruction, l’accès à un emploi non précaire et à un habitat de qualité déterminent l’état de santé de la population.
Or, les gens en difficultés sociales et financières recourent insuffisamment aux soins de première ligne permettant de prévenir ou guérir les maladies dès l’apparition des premiers symptômes.
Les personnes vivant des revenus d’intégration sociale veulent se prémunir de coûts supplémentaires (médicaments, consultation d’un spécialiste...) qu’elles craignent de ne pouvoir assumer.
Pourtant, il existe des aides méconnues des patients qui n’y ont pas recours.
Ce constat est doublement dommage car le coût total des soins de santé pour les personnes les plus précarisées est plus élevé que la moyenne de la population précisément en raison du report de certains soins de prévention de base, impliquant que la maladie évolue vers un stade plus avancé et donc plus coûteux à soigner.
Proposition n° 140 : Une meilleure information sur les aides existantes
Pour les FDF il importe améliorer F accessibilité des soins pour les plus défavorisés en les informant sur toutes les aides qui existent déjà telles que le tiers payant social, le dossier médical global ou encore la gratuité des consultations chez le dentiste jusqu’à 18 ans.
Cette information du patient doit passer par un travail plus performant au niveau des mutualités et des prestataires de soins eux-mêmes.
Proposition n°141: Investir prioritairement dans d’autres secteurs, comme le logement, l’éducation, les infrastructures sportives...
Chacun connait l’importante contribution du logement, de l’enseignement, de réduction, de la culture, du milieu du travail dans la constitution et le maintien d’une bonne santé, mais aucune politique n’en a jamais vraiment tenu compte jusqu’ici.
C’est pourquoi, les FDF pensent qu’il faut prioritairement investir dans d’autres secteurs, comme le logement, l’éducation, les infrastructures sportives ...,
afin qu’il y ait moins d’inégalités sociales au niveau de l’état de santé de la population,
+ avec un résultat global bénéficiaire tant pour les citoyens que pour les finances publiques.
En effet, pour réduire les inégalités de santé, une grande partie des efforts à fournir doit intervenir dans le domaine extra-sanitaire.
C’est pourquoi, d’autres secteurs doivent être impliqués dans la mise en œuvre et dans la réalisation de politique favorable à la santé.
A. 2.2.3.3.
Les mutuelles
A l’heure actuelle, tout un chacun doit s’affilier auprès d’un organisme assureur, tel que les mutuelles, afin de pouvoir bénéficier, sous le contrôle de FIN AMI, de l'assurance obligatoire soins de santé.
Les organismes assureurs jouent par ailleurs un rôle d'assureur social via leurs produits d'assurance libre et complémentaire.
Proposition n° 142: Plus de transparence de la part des mutuelles
Les mutuelles ont pour mission d’informer leurs membres sur les services et produits au sein de la mutualité elle-même, mais également et surtout, au niveau des systèmes mis en place par les pouvoirs publics (Dossier Médical Global, OMNIO, BIM, maximum à facturer...) afin que les soins de santé restent de qualité et accessibles à tous.
Pourtant, actuellement, seulement 40% des 1,8 million de patients qui ont droit au tiers payant le savent.
C’est peu...
Force est donc de constater que certaines mutuelles ne jouent pas le rôle de la transparence et de la diffusion de l’information comme elles devraient le faire.
Par exemple, depuis le 1er janvier 2012, une nouvelle loi a rendu obligatoire l’affiliation aux services complémentaires, c’est-à-dire, à l’assurance complémentaire obligatoire.
La mutualité a donc pour obligation de faire payer un supplément à ses membres afin de couvrir des services tels que le bien-être (soins homéopathiques, prêts de matériel en cas de handicap,... ) en plus de l’assurance de base.
Cependant, un grand nombre de Belges paient désormais une cotisation plus coûteuse sans précisément savoir à quoi elle correspond.
Certains organismes assureurs n’ont en effet pas respecté l’obligation d’informer leurs clients et beaucoup d’entre eux ne disposent que d’un minimum de renseignements contenus uniquement dans les brochures.
Avec comme corollaire plus dérangeant que, en n’ayant que peu d’informations sur leur couverture, les membres peuvent être amenés à payer deux fois le même type d’assurance santé.
Il est en effet très probable que certains Belges se retrouvent automatiquement affiliés à des services complémentaires qu’ils avaient, auparavant, souscrits auprès d’un assureur privé.
Les FDF demandent donc que les mutualités jouent leur rôle d’informateur et apportent plus de transparence sur les services et produits proposés mais aussi sur le système des soins en général.
Elles doivent en effet participer beaucoup plus activement à l’information du patient, à l’amélioration de F accessibilité aux soins ainsi qu’au développement de la prévention (vaccins, dépistages, attitudes pour une vie saine, ... ),
en travaillant de manière active et ciblée avec les prestataires de soins et de services, en repositionnant, notamment, les services de la 1er® ligne au centre du système des soins de santé.
Enfin, beaucoup d’aides sont méconnues du grand public et les tarifs pratiqués par les prestataires de soins restent souvent très nébuleux.
Raisons pour lesquelles les FDF plaident pour l’introduction de l’automaticité de ces droits.
Proposition n°143 : Les mutualités doivent se recentrer sur leurs missions de base
Il est accablant de constater que certaines mutuelles s’éloignent totalement de leurs missions de base.
En effet, certains organismes proposent des avantages et services dans le secteur du tourisme (réductions auprès de certains tours opérateurs, billets d'avions, locations de voitures et de maisons de vacances, séjours en thalassothérapie ou aux sports d’hiver...) ou offrent encore des conditions spéciales pour des abonnements à des magazines ou pour des cartes de fidélité auprès de magasins de loisirs.
Il semble donc plus qu’évident que les mutualités doivent se recentrer sur leurs missions de base, sans jouer le rôle de tour opérateur ou d’organisateur de loisirs.
Proposition n° 144 : Une meilleure exploitation des informations détenues par les mutuelles
Les données existantes concernant la santé sont, soit sous exploitées, soit incomplètes.
Il semblerait néanmoins qu’une masse pléthorique d’informations existe et ce, au sein des mutuelles et plus précisément au niveau l'Agence Inter-mutualiste (IMA) qui, récemment, a mis sur pied une base de données exhaustive, dont la structure est similaire à celle de l'échantillon permanent, mais qui couvre 100% de la population, et dont l'historique remonte jusque 2008 (les patients restent "anonymisés").
Ni l'INAMI, ni le Centre d'expertise fédéral (KCE) n'a d'accès direct à cette base de données.
Pourtant, coupler les données dont nous disposons déjà à celles des mutualités, peu accessibles actuellement, permettrait de dessiner un plan de santé publique et d’élaborer des recommandations officielles, basées sur des données épidémiologiques indéniables et non sur des critères uniquement budgétaires, dans le but évident d’améliorer notre système de santé.
Actuellement, l’INAMI dispose d'un échantillon permanent couvrant 1/40 de la population générale (1/20 pour les plus de 65 ans). Les patients sont "anonymisés" et l'échantillon recouvre des données démographiques et sociales, les prestations effectuées, les hospitalisations, les médicaments délivrés... Cet échantillon ne contient pas de données diagnostiques, de résultats d'examens, etc.
Il est cependant parfois possible d'identifier indirectement certaines maladies à partir de ces informations (par exemple si un patient consomme régulièrement de l'insuline, on peut en déduire qu'il est diabétique).
Cet échantillon ne contient pas non plus d'informations sur les prestations et les médicaments non remboursés par l'assurance maladie.
Pourtant ces renseignements existent auprès de mutuelles.
Une procédure d’obtention de ces données existe, mais elle prend un certain temps (+/-1,5 ans), ce qui a pour effet de rendre les études déjà presque obsolètes avant même de commencer... et ce, sans compter les coûts exorbitants qui sont facturés.
En effet, le financement public de cet échantillon est de l'ordre de 200.000 euros par an (montant maximum fixé par arrêté royal).
Pour les FDF il est indispensables que ces données soient mises à dispositions des organismes publiques dans le cadre de la réalisation d’études et d’analyses nécessaires à l’amélioration de notre système de santé.
Une régularisation rapide de cette situation doit s’opérer.
A. 2.2.3.4.
Plus de transparence au niveau des tarifs
Lorsque l’on examine de près le coût des prestations, 8% des personnes ne savent pas combien elles paieront chez leur généraliste.
Ce pourcentage passe à plus de 30% chez le gynécologue et oncologue, à 40% chez l’ophtalmologue, le cardiologue et l’orthopédiste et même à 60% chez le dentiste.
Même chose concernant les tarifs hospitaliers.
Depuis 2004, le formulaire d’admission permet normalement au patient de connaître préalablement les conditions financières applicables au sein de l’hôpital dans lequel il est admis.
Néanmoins, en 2013, une enquête portant sur les conditions dans lesquelles cette déclaration d’admission est signée a montré que 68% des patients signent ce document le jour même de l’admission, ce qui ne leur laisse pas le temps de comprendre toute l’information, 40% ne comprennent pas quelles sont les conséquences financières de leur choix et 88% des médecins ne donnent aucune explication sur le coût de l’intervention.
De plus, certains hôpitaux disposent d’une liste de médecins qui s’engagent à traiter les patients selon les tarifs Inami, mais ce, sur demande du patient uniquement.
C’est-à-dire que ce dernier doit être au courant de l’existence de cette liste.
Proposition n°145 : Une meilleure transparence des tarifs
Les FDF prônent la transparence des tarifs.
Pour ce faire, ils estiment que tant les médecins que les hôpitaux doivent jouer la carte de la transparence et fournir toutes les informations nécessaires en termes de coûts.
Les mutualités, dont c’est le rôle, doivent également faire d’énorme efforts afin d’informer les patients sur les tarifs pratiqués par les prestataires.
En outre, il faudrait responsabiliser les professionnels afin qu’ils systématisent l’affichage obligatoire, pour les praticiens conventionnés, des tarifs pratiqués dans les salles d’attente, comme l’accord médico-mutualiste le prévoit chaque année.
Il faudrait de plus augmenter la transparence sur le coût d’une consultation en réduisant la complexité des tickets modérateurs et en prenant une série mesures prévues dans la « loi accessibilité ».
L’automaticité des droits du type OMNIO, BIM, DMG, ... devrait également être de rigueur.
Proposition n° 146: Améliorer la déclaration d’admission dans les hôpitaux
La déclaration d’admission doit également être améliorée.
Les hôpitaux doivent : Fournir un aperçu plus complet des conséquences financières d’une hospitalisation et des différents choix, comme la chambre, qui s’offrent au patient.
Indiquer une estimation des coûts pour les postes les plus importants comme les frais de séjour, les frais pharmaceutiques, les honoraires et le coût du matériel médical.
Nous parlons bien entendu d’une estimation qui ne pourrait pas tenir compte des changements qui surviendraient au cours de l’hospitalisation.
Proposition n°147: Une meilleure estimation des coûts et lisibilité des factures
Il n’est pas rare qu’après avoir été hospitalisé, le patient reçoive plusieurs factures très souvent compliquées à décrypter.
Le patient éprouve alors une difficulté supplémentaire pour se faire une idée du coût total de son hospitalisation et n’a, de surcroît, pas toujours la certitude d’avoir entièrement acquitté l’intégralité du montant dû.
Les FDF proposent que les hôpitaux perçoivent de façon centrale les honoraires des médecins hospitaliers afin de produire une seule facture pour l’ensemble des prestations d’un même séjour.
Le patient aura ainsi une vue d’ensemble des différents montants dont il est redevable.
Une facture complémentaire pourra encore être envoyée, toutes les données n’étant pas toujours disponibles lors de la première facturation, mais le patient devra en être informé dans le premier document.
Une meilleure transparence des tarifs permettra notamment aux gens en difficulté financière de mieux orienter leur choix de prestataires en fonction de leur capacité.
Il doit en être de même lorsqu’un patient arrive en urgence à l’hôpital.
Ce dernier peut, par exemple, être dirigé soit vers les soins palliatifs, soit vers les soins intensifs.
Même dans ce contexte, il faudrait pouvoir donner une estimation du coût à la famille afin qu’elle puisse avoir un aperçu de ce dont elle aura à s'acquitter en matière de frais hospitaliers et ainsi lui permettre de prendre les dispositions nécessaires.
Combien de famille reçoivent les factures après le décès d’un proche et se trouve alors dans un inconfort financier très désagréable.
C’est une exigence de transparence.
Proposition n° 148: Promouvoir une consommation de soins responsable
On constate une totale absence de responsabilisation des citoyens dans notre système de santé.
La politique actuelle privilégie les structures, les forfaits, mais ne se soucie pas, ou fort peu, des souhaits du patient, qui sont le plus souvent infantilisés.
On préfère l’assistance à la responsabilité.
Les FDF sont persuadés que responsabiliser les citoyens via une meilleure connaissance des coûts, permettra de promouvoir une consommation de soins responsable et encouragera des styles de vie "sains" ainsi qu’une meilleure gestion personnelle de sa propre santé.
Proposition n° 149: Mettre en place des objectifs de qualité au sein des hôpitaux
Dans l’idée de promouvoir la qualité des soins, les FDF souhaitent également développer des lignes directrices cliniques, mettre en place des évaluations permanentes des technologies de la santé et des pratiques professionnelles des médecins, ou encore établir des procédures d’accréditation des hôpitaux et institutions de soins en mettant en place des objectifs de qualité à respecter,
avec un système de sanction au cas où ces critères ne sont pas respectés.
Il ne faut plus se limiter au renouvellement des agréments déjà existants.
Proposition n° 150: Légiférer concernant les primes d’assurances hospitalisation
Le gouvernement a réduit la facture d’hospitalisation en supprimant les suppléments dans les chambres à 2 lits.
Les suppléments d’honoraires sont donc maintenant interdits en chambres communes ou doubles.
Cette suppression n’a pas bénéficié au patient comme on pourrait le croire, mais bien aux compagnies d’assurance qui n’ont pas réduit pour autant leurs primes d’assurance hospitalisation... Il est inadmissible que l’argent économisé par cette mesure profite, in fine, exclusivement aux assureurs...
Il faudrait donc rapidement légiférer concernant ces primes afin qu’elles soient réduites pour que ce soit bien, au final, le patient qui bénéficie des économies réalisées et non pas la compagnie d’assurance.
Proposition n° 151: Légiférer concernant les suppléments d’honoraire
Suite à la mesure concernant la suppression des suppléments dans les chambres à 2 lits, on constate que les hôpitaux, déjà sous-fmancés, ont de plus en plus tendance à réclamer des suppléments de plus de 100% dans les chambres individuelles afin de compenser les pertes.
Et voilà que maintenant on parle de limiter à 100% les suppléments d’honoraires en chambres particulières! Avec une telle mesure, on peut se demander si les autorités ne sont pas en train d’essayer d’étrangler les hôpitaux au niveau de leur rentabilité.
En effet, leurs marges financières sont déjà très serrées (2% à 3% lorsqu’elles sont positives) et sont indispensables pour poursuivre le développement de la médecine de qualité.
Une telle mesure porterait donc atteinte au financement des hôpitaux ainsi, et surtout, qu’à la qualité de soins dispensés.
De nombreuses avancées chirurgicales ne sont mises à disposition du patient, tant qu’elles ne sont pas prises en compte par l’assurance-maladie, que grâce aux suppléments hospitaliers.
La limitation des suppléments va donc créer un nivellement du secteur par le bas.
Pour les FDF, il n’est pas envisageable de mettre en place une nouvelle réglementation limitant une fois encore les suppléments d’honoraires.
Ces suppléments sont acceptables, mais dans une certaine fourchette: entre 100% et 200% par exemple, en excluant les 400% facturés dans certains cas.
Il convient également pour les FDF d’analyser correctement l’impact de ces limitations, car il ne semble pas judicieux de continuer dans cette voie.
Il faudrait étudier concrètement comment on peut compenser ces pertes dans le budget des hôpitaux et remédier de la sorte aux problèmes énoncés ci-dessus.
Enfin, il faudrait éviter les différences de traitement entre un médecin salarié et un médecin indépendant dans le cadre d’opérations en hôpital académique car elles seront à la source d’une médecine à deux vitesses.
A.2.2.3.5.
Les simplifications administratives
Selon l’Unizo, l’organisation flamande des entrepreneurs, les travailleurs indépendants consacreraient en moyenne 15,7 heures par semaine à la gestion de tâches administratives.
De manière générale, de nombreux médecins partagent ce sentiment de surcharge administrative en pointant du doigt, notamment, la lenteur de l’informatisation médicale.
Proposition n°152 : Allègement de la paperasserie et formulaires en tout genre
Toute cette réglementation met à mal le rôle central du médecin car ces tâches administratives hypothèquent de plus en plus le temps qu’il peut accorder au patient.
Les FDF plaident donc pour un allègement de la paperasserie et formulaires en tout genre et souhaitent que les autorités s’accordent entre elles afin d’éviter aux médecins de devoir fournir à plusieurs reprises les mêmes données.
De manière plus générale, il est proposé que chaque nouvelle norme créée soit compensée par la suppression d'une norme existante.
Proposition n°153 : Développement de la plateforme nationale de santé en ligne
Les FDF souhaite réaliser un véritable bon en avant au niveau informatique afin de soulager les médecins de toute une série de tâches administratives.
C’est pourquoi ils proposent de continuer la mise en place et le développement de la plateforme nationale de santé en ligne en réformant et en améliorant la gestion informatique dans les services de santé, par exemple au moyen de l’ordonnance électronique, de l’e-prescription d’examens, d’un portail Internet d’informations de santé et du dossier médical électronique sécurisé du patient.
Ainsi, avec son consentement, les professionnels de la santé pourraient accéder, par voie électronique, à son dossier tenu par différents prestataires de soins, par-delà les frontières organisationnelles.
Proposition n° 154: Simplifier drastiquement la réglementation en matière de prescription
En plus de la paperasserie administrative standard, les médecins doivent faire face à une série de réglementations spécifiques.
Par exemple, les médicaments remboursables sont répartis en différentes catégories appelées chapitres, auxquels s’applique chaque fois une règle déterminée.
Cette classification a généré un nombre incalculable de réglementations de plus en plus complexes qui ont aujourd’hui abouti à un catalogue d’obligations légales de plus en plus difficile à respecter et à interpréter.
Il parait donc important pour les FDF de mettre en place une réforme en profondeur en matière de prescription des médicaments.
Nous devrions simplifier drastiquement cette réglementation.
A.2.2.4.
La politique des médicaments
A. 2.2.4.7.
Médicaments génériques et politique de prix
En 10 ans, notre consommation de médicaments sur prescription a fortement augmenté.
Les dépenses totales de l'INAMI pour des médicaments ont même pratiquement doublé.
Entre 1997 et 2008, la consommation de médicaments prescrits est passée de 2,4 à 4,2 milliards de doses par an.
La principale cause est le vieillissement de la population qui entraîne une augmentation du nombre de traitements.
Mais en 2009, notamment grâce à l’utilisation de génériques, les dépenses dans le secteur des médicaments sembleraient avoir diminué dans le budget du gouvernement.
Et pour l’année 2010, le budget alloué aux spécialités pharmaceutiques, à savoir un montant de 3.923 millions d’euros, représente seulement une croissance d’un peu plus de 1% par rapport à l’objectif budgétaire de 2009.
C’est la raison pour laquelle une politique du médicament "bon marché", visant non seulement les génériques mais aussi les spécialités hors brevet dont le prix a baissé, sera poursuivie par le gouvernement
dans le but de dégager les marges nécessaires au financement des médicaments innovants.
Une fois que le brevet d’un médicament a expiré, on peut en commercialiser une variante générique.
Celle-ci contient le même principe actif avec une efficacité identique que la molécule initiale (bioéquivalence), mais peut différer de forme, de couleur, d’excipients ou d’emballage.
Les médicaments génériques sont généralement moins chers que les médicaments originaux car ils ne réclament pas de nouveaux investissements dans la recherche et les essais.
Ils ponctionnent donc moins dans les finances de l’Etat.
Après l’expiration d’un brevet, il s’écoule pas moins de 7 mois en moyenne avant qu’un générique meilleur marché soit disponible.
Une enquête a ainsi calculé que, deux ans après leur lancement, les génériques se situent en moyenne 40 % sous le prix des médicaments originaux, dont le prix baisse également dès que des génériques sont commercialisés.
Chaque jour de report coûte donc une fortune au patient et à l’Etat.
Néanmoins les dépenses en matière de médicaments semblent être maîtrisées mais doivent continuer à faire l’objet d’une attention particulière.
En cas de croissance excessive de ces dépenses, il y a un réel risque de voir des traitements innovants refusés au remboursement par manque de budget,
alors même qu’ils permettraient de diminuer la fréquence et la durée des hospitalisations, et donc le coût global des soins de santé !
Sans contrôle, cette croissance peut même mettre en péril le budget des soins de santé et donc l’accès du patient à un système de soins de qualité.
Proposition n° 155: Continuer à favoriser la politique du médicament "bon marché"
Une étude a été réalisée en comparant les dépenses dans un scénario avec un médicament sous brevet (X) et dans un scénario sans.
Les patients qui en ont pris entre 2006 et 2010, ont payé en moyenne plus de 12 millions d’euros par an au total.
Si X n’avait pas été mis sur le marché et que le consommateur n’avait eu accès qu’au médicament Y, déjà existant et moins onéreux suite à l’expiration de son brevet, ainsi qu’aux génériques, ce montant aurait été inférieur à 10 millions d’euros.
La facture pour l’Inami a grimpé entre 2006 et 2010 en moyenne d’un bon 39 millions d’euros.
Sans médicament X, elle serait restée limitée à un bon 27 millions d’euros en moyenne.
Les FDF préconisent donc de continuer à favoriser la politique du médicament "bon marché" qui permet à l’état de garder ce budget à l’équilibre.
Proposition n° 156: Poursuivre la diminution de la cotisation sur le chiffre d’affaires des médicaments remboursahles
Les FDF s’engagent à poursuivre la diminution de la cotisation sur le chiffre d’affaires des médicaments remboursables.
En 2013, cette cotisation est fixée à 6,73% + 1% pour la cotisation de crise.
Si le budget des médicaments reste sous contrôle, il conviendra de poursuivre la diminution de cette taxe pharmaceutique à concurrence d’au moins 1% par année de stabilité budgétaire dans le secteur des médicaments remboursables,
afin de permettre à l’industrie pharmaceutique d’investir d’avantage dans la recherche et l’innovation.
Proposition n°157 : Un niveau de qualité des médicaments irréprochable
Depuis peu, le débat sur la sécurité des médicaments génériques est relancé suite aux trois décès survenus en France.
Selon certains, la diminution du prix des médicaments est à priori une bonne idée, mais pas au détriment de la qualité des soins.
En effet, il semblerait que la fabrication de médicaments à très grande échelle, ce qui est le cas pour les génériques, augmente le risque d’erreurs.
Afin de réduire un maximum les coûts, les entreprises, ne pouvant agir que sur la matière première ou la main-d’œuvre, n’ont d’autres alternatives que de multiplier les sous-traitants lointains.
A chaque étape, il y aurait donc un risque de perte de traçabilité.
Malgré cela, FeBelGen, l’organisme regroupant les entreprises du secteur des médicaments génériques et biosimilaires en Belgique, souligne que la qualité des médicaments n’est absolument pas à mettre en cause.
Qu’il s’agisse de médicaments génériques ou non, les FDF insistent sur le fait que les procédures de vérifications de la qualité des produits doivent garantir un niveau de vigilance irréprochable.
Proposition n°158 : Inciter les entreprises pharmaceutiques à réaliser des investissements en R&D
Une société pharmaceutique qui, au terme de longues recherches et de toute une série d’essais, met sur le marché un nouveau médicament est récompensée de ses efforts par un brevet lui octroyant une situation de monopole pour 20 ans.
Mais dans ces 20 années sont déjà comprises celles de recherche et d’essais, si bien qu’il ne subsiste souvent que 8 à 10 années pendant lesquelles la molécule peut être rentabilisée sans concurrence.
Ce délai peut toutefois être prolongé de cinq ans par un certificat complémentaire de protection (CCP).
Cette situation de monopole permet à l’industrie pharmaceutique de réinvestir en R&D
mais également d’alimenter l’économie du pays au niveau du Trésor public (plus de 100 mio €) ainsi qu’au niveau de l’emploi.
Malheureusement, bien que les brevets soient précisément destinés à stimuler l’innovation et l’élaboration de meilleurs médicaments, il semblerait que les laboratoires affectent aujourd’hui plus d’argent au marketing et à la promotion qu’à l’innovation : par exemple sur la période 2000-2007, environ 23 % de leur chiffre d’affaires a été consacré au marketing et seulement 17 % à la R&D.
Compte tenu de la poursuite des objectifs de Lisbonne et du rôle majeur joué par l’industrie pharmaceutique dans la R&D, il est indispensable de poursuivre la mise en œuvre des principes de la « Tax modulation »
incitant les entreprises pharmaceutiques à réaliser des investissements en R&D en Belgique, en conformité avec les règles définies par la Commission européenne.
La législation sur les brevets doit donc en premier lieu stimuler la véritable innovation.
Par ailleurs, il faut brider le marketing de l’industrie pharmaceutique.
Proposition n°159 : Mettre sur pied un système de concertation efficace entre le secteur pharmaceutique, les prestataires de soins et les politiques
Afin d’encourager les activités de R&D dans le secteur pharmaceutique et de privilégier une approche intégrative, plutôt qu’exclusivement budgétaire du secteur du médicament, les FDF souhaitent mettre sur pied un système de concertation entre ce secteur, les prestataires de soins et les politiques.
A.2.2.4.2.
Remboursement et médicaments innovants
Actuellement, faire reconnaitre un nouveau médicament prend entre 2 à 3 ans et inclus toute une série d’étapes : les essais cliniques, une demande d’autorisation européenne, un examen au niveau belge, et enfin la négociation de son remboursement (délai maximum de 180 jours).
Or, dans le cas de maladies graves et potentiellement mortelles, c’est une vraie course contre la mort qui se joue.
Proposition n° 160: Un système de remboursement accéléré pour les médicaments innovants
La Belgique est un des pays les plus lents d’Europe en matière d’enregistrement: elle dépasse le délai de principe de 180 jours prévu entre l’enregistrement au niveau européen et la disponibilité du médicament au niveau national.
Pendant ce temps, celui-ci n’est pas accessible en Belgique et s’il est acquis à l’étranger, il n’est pas remboursable.
Les FDF souhaitent créer un environnement constructif pour un accès adéquat aux nouveaux médicaments en établissant des prix corrects par rapport aux pays européens limitrophes
ainsi qu’en optimalisant les procédures et délais de remboursement.
Il faudrait renforcer le système de remboursement accéléré pour les médicaments innovants.
Des solutions devraient être trouvées, en concertation avec l’INAMI et l’industrie pharmaceutique,
pour réduire davantage le délai dans le cadre de la procédure de remboursement des médicaments (180 jours),
mais aussi au niveau des études réalisées par l’agence des médicaments.
En France par exemple, ils travaillent depuis des années avec un système d’autorisation temporaire d'utilisation qui permet à certaines catégories de malades (malades du cancer ou du SIDA en phase terminale, ou personnes atteintes de maladies rares) d'utiliser des médicaments n'ayant pas encore été mis sur le marché.
Proposition n° 161: Affecter annuellement un pourcentage du budget des médicaments au remboursement des médicaments innovants
Sous la condition évidente que le budget des médicaments soit sous contrôle, un pourcentage de ce budget pourrait également être affecté annuellement au remboursement des médicaments innovants.
Seraient considérés comme tels, des nouvelles spécialités pharmaceutiques de classe I ayant reçu un vote favorable de la Commission de remboursement des médicaments.
De cette manière, on s’engage dans la voie d’une « enveloppe innovation » au sein de l’enveloppe budgétaire des médicaments.
Proposition n° 162: Rendre la politique de remboursement des médicaments plus transparente
Force est de constater que la politique de remboursement des médicaments est tellement complexe, que peu de professionnels de la santé y voient clair.
Afin de pallier cette situation, les FDF souhaitent rendre ce système plus transparent en poursuivant notamment l’information du corps médical en la matière.
Proposition n°163 : Sensibiliser à l’inutilité de la pratique de l’automatisation de la prescription
Les FDF proposent de poursuivre les campagnes visant aussi bien le corps médical que la population afin de les sensibiliser à l’inutilité et au gaspillage liés à la pratique de l’automatisation de la prescription et ce, principalement pour les antibiotiques ainsi que l’imagerie médicale.
Proposition n° 164: Laisser aux sociétés pharmaceutiques la possibilité de choisir leurs représentants médicaux
Les FDF souhaitent éviter que les informateurs médicaux ne soient désignés que par le pouvoir politique fédéral en laissant aux sociétés pharmaceutiques la possibilité de choisir leurs représentants médicaux pour défendre et promotionner leurs produits, tant existants que nouveaux.
A.2.2.5.
Recherche et développement
Véritable clé de voûte d’une politique de santé crédible, c’est la R&D qui fait progresser la médecine en trouvant notamment de nouveaux remèdes et vaccins.
Investir dans la R&D est aujourd’hui reconnu comme nécessaire, voire vital, pour relever les défis de la mondialisation et améliorer nos modèles sociaux.
Les objectifs de la stratégie de Lisbonne, à savoir que à partir de 2010, chaque pays membre de l’Union Européenne investisse au moins 3% de son PIB en Recherche & Développement, semblent donc avoir permis une reconnaissance par le monde politique et le grand public de l’importance de la recherche dans une économie de la connaissance.
Ces objectifs sont pourtant loin d’être atteints (ils ont d’ailleurs été reportés à 2020), et la part des dépenses R&D de la Belgique stagne autour de 1,9% du PIB depuis plusieurs années, soit le niveau de la moyenne européenne.
Bien que l’intensité de la R&D en Belgique soit de l’ordre de celle de la moyenne européenne, la part de financement public est inférieure à la moyenne européenne.
Enfin, dans ce climat déjà austère, à peine 25% de la recherche financée par le secteur public en Belgique sont consacrés à la recherche fondamentale.
Pourtant le financement de la recherche fondamentale représente un enjeu sociétal essentiel, qui nécessite l’acceptation par les pouvoirs politiques et le grand public du fait que les retours d'investissements dans la recherche fondamentale ne sont visibles qu’à long terme.
Même si la tentation est grande de favoriser le financement de la recherche appliquée, la recherche fondamentale doit en effet être massivement financée en amont, car elle est créatrice de valeurs et offre un potentiel de découvertes importantes et bien souvent imprévisibles.
Proposition n° 165: Augmenter les budgets de la recherche fondamentale allouées aux universités et au FNRS
En Belgique francophone, la recherche fondamentale s’effectue dans les universités et est financée principalement via le Fonds de la Recherche Scientifique - FNRS, dont plus de 90% des ressources annuelles proviennent de fonds publics.
Les subventions et mesures fédérales y contribuent à hauteur de 24%.
Il ressort donc de ces chiffres que le niveau de financement de la recherche scientifique en Belgique est insuffisant, particulièrement en ce qui concerne la recherche fondamentale.
Et pourtant les progrès sont là.
L’émergence de technologies permettant notamment d’étudier la cellule avec une précision extrême s’avère pleine de promesse pour le traitement des cancers et d’autres maladies.
La recherche des cellules souches étend le champ de compréhension des chercheurs.
Il faut continuer à les soutenir.
Les FDF souhaitent augmenter les budgets de la recherche fondamentale allouées aux universités et au FNRS et, plus particulièrement ceux destinés à l’étude des cellules souches.
A.2.2.6.
Prévention
L’objectif premier d’une politique de santé est de maintenir la population dans le meilleur état de santé possible.
Cela nécessite une approche globale qui implique des actions de préventions comme la sensibilisation, l’information et le dépistage
mais aussi la recherche sur les maladies concernées et les médicaments qui peuvent les traiter.
C’est pourquoi, les actions de prévention, d’éducation sanitaire et de promotion de la santé sont tout aussi importantes que la prise en charge des soins eux-mêmes.
Proposition n°166 : Accentuer les campagnes d’information
Les FDF proposent d’accentuer les campagnes d’information pour promouvoir, prioritairement, auprès des enfants, une alimentation saine, la pratique d’un sport, la non consommation de tabac et/ou d’alcool, ...
C’est dès l’école que cette éducation doit prendre place.
Il faut prioritairement donner les moyens à la Fédération Wallonie-Bruxelles pour que les écoles puissent largement bénéficier de ces cours, qu’il s’agisse des problématiques tels que le Sida
ou encore l’encouragement d’un mode de vie sain permettant par la suite le recule de nombreuses maladies (obésité, problème cardiovasculaire, cancer... ).
La prévention et les gestes quotidiens de chacun sont le moins cher et le meilleur des médicaments.
Le Canada l’a bien compris puisque cela fait quelques années maintenant qu’ils travaillent sur un message mobilisateur concernant trois habitudes de vie qui semble porter ses fruits : le 0-5-30 (0 tabagisme, 5 portions de fruits et légumes par jour, 30 minutes d’activités physiques par jour).
Il semble aussi crucial aux FDF de continuer à protéger les jeunes d'un marketing trop « ciblé » ou « agressif » les incitant à la consommation de tabac ou d’alcool.
Proposition n° 167: Informer Je citoyen de l’importance d’une bonne hygiène bucco-dentaire
De nombreuses études ont démontré le lien qui existe entre une mauvaise santé bucco-dentaire et les affections respiratoires ou inflammatoires chroniques comme les maladies cardio-vasculaires, l’arthrite et le diabète ou encore des complications lors de la grossesse comme une naissance prématurée, une préclampsie (complication rénale survenant pendant la grossesse) ou un poids faible de l’enfant.
La dénutrition des séniors, un mauvais positionnement de la mâchoire, des problèmes de mastication, de prononciation ou de ronflement peuvent également être la conséquence de problèmes dentaires.
Ces nombreux exemples d’interdépendances entre les dents et la santé globale, mette en avant l’importance cruciale de la prévention et de l’intervention précoce.
C’est pourquoi, une fois encore, des campagnes de sensibilisation visant principalement les enfants et les jeunes, sont indispensables et doivent être renforcés.
Proposition n°168 : Placer le citoyen aux commandes de sa propre santé
Placer le citoyen aux commandes de sa propre santé se révèle être le meilleur investissement possible.
Tel est l’enjeu et l’objectif à atteindre sachant que le développement programmé d’une médecine préventive donnera à chacun une meilleure qualité de vie et un maximum de chances de conserver une bonne santé.
Cela passe par la promotion d’un mode de vie sain,
des vaccinations adéquates
et par une bonne information sur un recours intelligent et optimal aux soins.
Il y a lieu de susciter l’engagement de la population dans une prise en charge collective et solidaire de tous les aspects de la vie quotidienne relatifs à la santé.
La promotion de la santé vise essentiellement à réduire les inégalités de santé en agissant sur les déterminants relatifs à la vie quotidienne.
De plus, une telle politique a aussi pour conséquence, non négligeable, de réduire les coûts de traitement des maladies concernées, ce qui permet alors d’affecter des moyens plus importants à la prévention et à la recherche.
En effet, un euro investi dans la prévention permet d’en économiser bien plus dans le secteur curatif !
Proposition n° 169: Conscientiser les différents acteurs par rapport à leur rôle dans le cadre d’une bonne prévention
La politique de prévention passe également par d’autres acteurs tels que les médecins généralistes, les pédiatres et les pharmaciens qui ont un rôle primordial dans la diffusion de l’information concernant la vaccination ainsi que les actes de dépistage, du cancer par exemple.
Il faut donc renforcer la place des acteurs de première ligne.
Le rôle des mutuelles doit également évoluer d’une fonction de remboursement vers une participation beaucoup plus active dans l’information du patient et le développement de la prévention, en travaillant de manière active et ciblée avec les prestataires de soins et de services.
Proposition n° 170: Collaborer étroitement avec la Commission européenne
Les FDF préconisent également de continuer à collaborer étroitement avec la Commission européenne et les autorités scientifiques internationales (notamment l’OMS), au niveau de compagnes de prévention internationales, mais aussi en cas de pandémies.
Proposition n°171 : Lutter contre les mutilations génitales féminines
Malgré l’adoption de la résolution des Nations Unies interdisant les mutilations génitales féminines dans le monde ainsi que le lancement conjoint de la Région wallonne et de la Fédération Wallonie-Bruxelles du Plan national de lutte contre les violences intrafamiliales qui intègre un volet spécifiquement dédié à la lutte contre les MGF, les femmes ayant subi une ablation partielle ou totale des organes génitaux externes sont au nombre de 13.112 sur le territoire belge d'excision" de par leurs origines et, par rapport à une étude similaire réalisée en 2008, le nombre de femmes "très probablement excisées" a plus que doublé (6.260 en 2008).
Cette augmentation est due à la prise en compte de nouvelles données, comme l'arrivée de femmes originaires de pays où l'excision est traditionnellement répandue, ainsi que la naissance d'une deuxième génération au sein de ces communautés.
Il est intéressant de soulever que ces femmes s'installent prioritairement à Bruxelles.
Pour les FDF, le combat pour éradiquer ce phénomène est donc loin d'être terminé et la lutte contre les mutilations génitales féminines doit donc continuer en :
informant et en sensibilisant les ambassades et consulats belges pour qu’ils signifient avec clarté aux personnes sollicitant un visa le fait que ces pratiques sont interdites en Belgique ;
portant une attention particulière aux enfants à risques par les médecins et le personnel soignant des hôpitaux, de la médecine scolaire, de l’ONE et des plannings familiaux.
Sensibiliser ces acteurs est un élément majeur dans la mesure où l’essentiel des constats d’excision se fait à ce niveau.
Ces médecins devraient être soumis à une obligation de vigilance particulière et un système d'alerte devrait être créé dans l'hypothèse où un travailleur de première ligne détecterait une situation à risque ;
pratiquant un examen génital systématique chez les filles, comme c’est déjà le cas pour les garçons, lors de la visite médicale scolaire obligatoire.
En effet, encore maintenant, le poids des interdits et des représentations sur la sexualité féminine ont des répercussions sur la manière dont les jeunes filles sont prises en charge médicalement, avec notamment une absence de regard sur le sexe féminin ;
soutenant le travail mené sur le terrain par les associations de lutte contre les mutilations sexuelles féminines ;
généralisant l’éducation à la vie relationnelle, affective et sexuelle en milieu scolaire dans les établissements scolaires et ce, dès le plus jeune âge.
Proposition n°172 : Réaffirmer que l’IVG est un droit humain fondamental et inaliénable
En ce début du 21e siècle, il faut réaffirmer que l’IVG est un droit humain fondamental, inaliénable.
Il faut le proclamer avec force et résister, car si nous voulons avancer, certains souhaitent nous faire reculer en tentant de faire renaître des législations répressives qui ont été combattues par les luttes féministes et les mouvements laïques.
Notre responsabilité citoyenne est de faire front face aux discours d’un autre âge qui occultent le fait, qu’aujourd’hui dans le monde, des femmes sont blessées, mutilées à jamais ou meurent des suites d’avortements illégaux et non médicalisés.
Le FDF a été un des premiers partis en Belgique à déposer une proposition de loi relative à la dépénalisation de F avortement.
La revendication du libre choix de la personne sur son corps, la responsabilité individuelle,
l’égalité hommes-femmes,
le respect de l’intégrité physique et psychique sont autant de valeurs qui sont au cœur du projet sociétal des FDF.
C’est pourquoi, les FDF souhaitent la mise en pratique de la résolution du Parlement européen sur la santé et les droits sexuels et génésiques de 2002 qui recommande notamment, «pour protéger la santé et les droits génésiques des femmes,
que l'avortement soit légalisé, sûr et d'Anvers.
« Plus de 13.000 femmes excisées vivent en Belgique ». Belga. 05 février 2014 accessible à tous».
Les FDF souhaitent également mettre l'accent sur la prévention par une obligation de fournir dans l’ensemble des cycles des établissements scolaires, au niveau national et européen, une éducation à la vie relationnelle, affective et sexuelle.
Il faut en effet prendre conscience que le droit des femmes à disposer de leur corps doit être respecté et mis en œuvre,
et que les grossesses non désirées peuvent être interrompues à temps.
Renforcer la prévention, notamment chez les très jeunes filles, est donc essentiel, notamment en pérennisant les mesures de double protection (pilule et préservatif) et en distribuant des pilules du lendemain, avec un accompagnement personnalisé.
Pour y parvenir, la reconnaissance de la spécificité des médecins généralistes travaillant dans des plannings familiaux ainsi que dans les abortuscentra est indispensable, notamment en garantissant le maintien de leur agrément.
Et ce, plus particulièrement dans le contexte d'une pénurie croissante de médecins généralistes et de praticiens formés à l'interruption volontaire de grossesse.
Revaloriser l’acte intellectuel afin qu’un accompagnement global de la personne au niveau de sa vie sexuelle et affective soit possible est également essentiel.
Enfin, d’un point de vue juridique, il faut promouvoir la régulation du recours à l’objection de conscience de sorte que l’accès aux services de contraception et d’avortement, là où il est légal, soit pleinement assuré.
Cela implique notamment d’interdire l’application institutionnelle de l’objection de conscience.
Par ailleurs, depuis 2004, des propositions législatives, sans oser remettre en cause directement les termes de la loi dépénalisant l’IVG jusqu’à 12 semaines de grossesse, proposent de légiférer sur le statut juridique du fœtus en inscrivant dans un registre spécial les fausses couches intervenues entre 140 et 179 jours de grossesse à la demande des parents.
Pour les FDF, l’inscription du fœtus dans un registre de l’Etat civil constitue une brèche dans l’acceptation commune de la différence entre une personne et un fœtus, l'Etat civil étant la situation de la personne dans la famille et la société, résultat d'une procédure écrite d‘identification administrative.
Les FDF refusent donc toute tentative de remettre en cause, directement ou indirectement, la loi de dépénalisation de F avortement.
A.2.3.
La lutte contre l’exclusion sociale  la priorité pour sauvegarder la cohésion de la société
A. 2.3. 1.
Lutter contre la pauvreté
En Belgique, la pauvreté ne cesse d’augmenter et elle s'apparente de plus en plus à un phénomène complexe, structurel, durable et multidimensionnel.
Touchant plus particulièrement certaines catégories de la population (les jeunes sans liens familiaux ou sans qualification professionnelle, les familles mono-parentales, les femmes isolées, les personnes moins valides ou les personnes âgées...), la pauvreté se caractérise par une incapacité pour des hommes et des femmes de satisfaire à des besoins fondamentaux tels que se nourrir, se loger, se soigner, éduquer leurs enfants...
Sur base de la dernière enquête EU-SILC de 2011, 15,3% des Belges, soit environ 1 personne sur 7, vivaient en 2010 sous le seuil critique qui approche le risque de la pauvreté.
Cela représente environ 1.656.800 personnes.
Ce chiffre nous rapproche de la moyenne européenne (UE-25). A noter que les pays les plus proches de nos frontières connaissentunesituation moins préoccupante : Pays-Bas 11%, France 14%, et Luxembourg 13%.
Toujours sur base de cette enquête, 5,7% de la population du pays étaient privés d’aide matérielle aiguë en 2010, et 10,6% vivaient dans un ménage à très faible intensité de travail.
D’après l’indicateur européen de la pauvreté élaboré dans le cadre de la stratégie Europe-2020, ce sont 21% des personnes qui se trouvaient en risque de pauvreté ou d'exclusion sociale en Belgique.
Il existe des écarts entre les Régions, ainsi que des disparités de genre et d’âge.
En dépit de la difficulté de mesurer avec exactitude le taux de pauvreté en Région bruxelloise, il est évalué selon le dernier rapport sur la pauvreté à Bruxelles (2012) entre 21,3% et 35,3% et est bien supérieur à celui de la Flandre (9,8%) et de la Wallonie (19%).
En Belgique, 16% de femmes vivent en-dessous du seuil de la pauvreté,contre14,6%des hommes.
14,4% des personnes âgées de moins de 65 ans vivent en Belgique en-dessous du seuil de pauvreté.
Le pourcentage des personnes âgées de plus de 65 ans connaissant la même situation est de l’ordre de 20 % .
Les principales conséquences de l’évolution de la pauvreté demeurent l’accès au logement et aux soins de santé, deux facteurs qui structurent le milieu social des personnes.
Si l’accès à un emploi et à une formation de qualité constitue un frein à l’exclusion sociale, les évolutions du monde du travail et les mutations au sein de notre société peuvent accélérer le basculement dans la pauvreté.
De par sa complexité et son aspect multidimensionnel, le phénomène de la pauvreté doit être combattu sur tous les fronts.
C’est pourquoi, les FDF présentent proposent d’actionner une série de leviers à mettre en action dans les politiques de formation, d’emploi, de logement ou encore dans celles liées à la protection sociale (pensions, allocations familiales...) et aux soins de santé.
Ces mesures sont reprises dans d’autres chapitres du présent programme.
Nous les complétons par les dispositions suivantes :Proposition n°171 : Obtenir que l’Etat fédéral augmente progressivement les taux de remboursement des revenus d’intégration et des aides sociales équivalentes
En Wallonie, comme à Bruxelles, un diagnostic de la pauvreté doit être établi et il importe d’y apporter des réponses concrètes.
On constate que, trop souvent, les pouvoirs publics misent sur la réalisation d’études, mais ils ne profitent pas de cette expertise dans la réalisation des politiques publiques.
C’est la raison pour laquelle les FDF désignent les CPAS en tant que coordinateurs du plan de lutte contre la pauvreté en Wallonie et à Bruxelles, considérant que seuls les CPAS sont capables de coordonner au mieux les politiques sociales menées sur le terrain.
L’objectif est de garantir « un revenu qui ne peut être inférieur au seuil européen de pauvreté ».
Les FDF souhaitent que les CPAS puissent bénéficier d’un refinancement, ce qui leur permettrait d’assumer leurs missions actuelles dans des conditions satisfaisantes.
Sans financement adéquat, il ne faudra plus confier de missions nouvelles aux CPAS.
Dès lors, les FDF exigent le refinancement des CPAS :
par l’augmentation progressive par le fédéral du taux de remboursement des revenus d’intégration et des aides sociales équivalentes jusqu’à en assurer le remboursement intégral ;
par la création d’un fonds énergie unique afin de permettre aux CPAS d’avoir plus de moyens pour mieux remplir leurs missions d’aide en faveur des personnes les plus nécessiteuses.
Proposition n° 172: Supprimer les mesures linéaires d’exclusion du chômage
Comme évoqué dans le programme relatif au chômage, les FDF veulent réformer le système des exclusions du chômage.
L’écart entre la demande et l’offre d’emploi est tel que l’on ne peut décemment pas sanctionner les chômeurs qui ne trouvent pas de travail.
A titre d’exemple, en février 2014, Bruxelles comptait 111.182 demandeurs d’emploi, et Actiris a reçu 9.101 offres.
Dans le même temps, il y avait 200.501 demandeurs d’emploi wallons pour 10.155 offres gérées par le Forem.
Nier cette réalité n’est pas une solution.
La réalité du chômage, ce n’est pas uniquement le manque d’emploi.
C’est aussi l’attente de réponses qui ne viennent jamais parce que tous les employeurs ne se donnent pas la peine d’accuser bonne réception des candidatures.
Comment dès lors prouver qu’on a postulé ? La réalité, c’est aussi la fraude sociale, le travail au noir et les fausses déclarations concernant le statut du chômeur, le mondant des allocations étant différent selon que l’on se déclare chef de ménage, isolé ou cohabitant.
Il faut aussi voir la réalité du marché du travail, avec ses pénuries de main d’œuvre et ses exigences de qualifications.
Les FDF ne veulent pas de mesure linéaire d’exclusion, par exemple en cas d’absence de preuve de réponse de la part d’employeurs.
Il faut réformer la notion d’emploi convenable en l’élargissant à une notion de formation convenable.
Par exemple, un jeune faiblement qualifié qui refuse de suivre une formation qualifiante dans un métier en pénurie de main d’œuvre devrait être assimilé à un demandeur d’emploi qui refuse un emploi convenable.
Il incombe aux pouvoirs publics de proposer à ces jeunes des formations qualifiantes dans les métiers en pénurie.
Le refus doit être sanctionné, mais il ne faut plus exclure du chômage.
L’exclusion ne fait que reporter le problème sur les CPAS qui ont d’autres missions que l’accompagnement d’un large public vers l’emploi et qui ne reçoivent pas les moyens d’assumer cette mission.
La sanction peut consister en un passage immédiat au forfait pour ceux qui ne s’y retrouvent pas encore, en un contrôle systématique du statut et en suspensions du versement des allocations.
A terme, il faut envisager un pacte en vue de supprimer la distinction entre les statuts.
Une évolution vers une allocation de base identique pour tous devrait drastiquement simplifier le système,
supprimer les tentations de fraudes
et rendre le contrôle et la sanction inutiles.
Proposition n°173: Introduire l’automaticité des droits individuels
Pour les FDF, il ne suffit pas d'énoncer une mesure pour que celle-ci soit concrètement appliquée et de surcroit, en matière de protection sociale.
Pourquoi, en effet, certains citoyens ne demandent-ils pas à bénéficier des aides auxquelles ils sont normalement droits ?
Concernant les personnes âgées, l’exemple qui illustre bien l’utilité de l’introduction de l’automaticité des droits constitue l’allocation pour l’aide aux personnes âgées (APA). Cette allocation est identique à l’allocation d’intégration, mais elle s’adresse aux personnes de 65 ans et plus.
En matière de soins de santé, beaucoup des processus mis en place par les pouvoirs publics tels que le Dossier Médical Global, OMNIO, BIM, le maximum à facturer... sont méconnus du grand public et les tarifs pratiqués par les prestataires de soins restent souvent très nébuleux.
Raisons pour lesquelles les FDF plaident pour l’introduction de l’automaticité de ces droits.
Proposition iU 174: Créer un fonds universel de créances alimentaires et imposer un versement direct des pensions alimentaires par l’emploveur
Il s’agit avant tout de lutter contre la pauvreté des familles monoparentales en permettant une meilleure application des décisions judiciaires.
Ce fonds serait chargé de recueillir toutes les rentes alimentaires des enfants et ex-conjoints qui font l’objet d’un jugement.
L’employeur du débiteur y verserait directement le montant de la rente, en déduction du salaire à payer.
Proposition n°175 : Lutter contre le surendettement et renforcer les services de médiation de dettes
Les personnes concernées par cette problématique sont obligées d’attendre plusieurs semaines avant d’obtenir un rendez-vous auprès d’un service agréé et, la procédure lancée, elles doivent encore patienter devant l’engorgement des tribunaux...
Nous plaidons pour :augmenter sensiblement les moyens financiers alloués aux services de médiation de dettes qui assument un important travail d’information, de sensibilisation et de traitement des dossiers de personnes surendettées et/ou engagées dans un processus de médiation de dettes.
Le juste équilibre des subventions accordées aux services publics et privés doit être garanti ;
renforcer avec l’appui d’un service juridique le service de médiations de dettes, et cela, en fonction de la charge de travail et du volume de dossiers traités par le service ;
privilégier, dans le cadre d’une médiation de dettes, le remboursement prioritaire du capital au détriment des intérêts ;
permettre aux personnes en difficulté financière de commander du mazout en petite quantité ;
créer à Bruxelles, et à l’instar de la Wallonie, un portail dédié au surendettement contenant toutes les informations utiles (coordonnées des services de médiations de dettes, outils législatifs... ).
Proposition n°176: Mettre en place une allocation-loyer encadrée
L’allocation-loyer encadrée est à considérer comme un encadrement volontaire des loyers dans le cadre d’un partenariat à conclure entre les locataires fragilisés, les pouvoirs publics et les propriétaires.
Les FDF proposent, comme pour les agences immobilières sociales (AIS), de définir un loyer payé par les locataires inférieur à celui perçu par les propriétaires : la différence prend la forme d’une allocation -loyer.
En contrepartie, le propriétaire accepte, pour la durée du bail, une forme d’encadrement des loyers, F allocation-loyer étant versée directement et mensuellement aux propriétaires.
Les pouvoirs publics s’engagent à contrôler le respect de la grille-loyer, la qualité de l’habitat (selon les normes) comme la situation des revenus du locataire.
Pour rendre ce système attractif, la nouvelle grille des loyers perçus par les propriétaires sera réévaluée pour la rapprocher de la réalité du marché locatif (revalorisation de 10 à 15% de la grille loyer des AIS).
Potentiellement, ce sont plusieurs milliers de logements qui pourraient ainsi être mobilisés à des fins sociales.
Proposition n°177: Adopter un plan commun de lutte contre la pauvreté entre Wallonie et Bruxelles avec une définition commune, des indicateurs communs et un observatoire commun
Dans la lutte contre la pauvreté, il faut, encore plus que dans d’autres domaines, éviter le saupoudrage.
Cela doit permettre de rendre la politique de lutte contre la pauvreté plus lisible et plus facile à évaluer.
Nous proposons de définir une stratégie commune de lutte contre la pauvreté aux deux Régions tout en laissant une large place aux initiatives locales , considérant que la pauvreté urbaine ne s’aborde pas de la même manière que la pauvreté rurale, mais que, toutes deux, présentent des caractéristiques communes.
A. 2.3.2.
Un projet de société global pour les personnes handicapées
Impératif : impliquer tous les niveaux de pouvoir dans un projet global.
Proposition n°178 : Etablir un plan pluriannuel de création de places d’accueil
Ce plan doit se décliner de manière transversale (politique du logement, de l’urbanisme, des travaux publics, de l’action sociale...).
Proposition n°179 : Intégrer la personne en situation de handicap sur le marché de l’emploi
Il faut imposer aux pouvoirs publics l’engagement d’au moins une personne handicapée à mi-temps par tranche de vingt équivalents temps plein prévus au cadre du personnel dans les administrations des pouvoirs publics.
Proposition n°180 : Encourager une diversification des possibilités d’hébergement
Soutenir toutes les initiatives prises par les associations, AIS ou encore CPAS qui organisent le logement intergénérationnel.
Cela vise le développement et le financement de formes alternatives d'accueil des personnes âgées (par ex. les centres de soins de jour, les centres de nuit, les centres de séjour court, de séjour pont) et du transport des personnes âgées.
Il faut fixer une norme de couverture des besoins en services divers depuis l’aide à domicile jusqu’au placement en maison de repos et de soins en Wallonie et à Bruxelles afin de planifier, dans le temps, les efforts à accomplir.
Les FDF veulent analyser l’évolution de la demande, tout comme la capacité de l’offre disponible.
Il s’agit d’offrir une palette de services adaptés (aides à domicile, centres de services communs, centre de soins de jour, garde à domicile, résidences services, logements accompagnés, prévention des chutes...)
B.1. B. ENJEUX SOCIETAUX
Justice et sécurité
B.1.1.
Une Justice fonctionnelle et rapide
Le gouvernement Di Rupo n’a pas donné à la Justice les moyens de fonctionner correctement et dès lors d’assumer ses missions.
Le Service public fédéral Justice est, depuis trop longtemps, confronté à diverses difficultés qui se traduisent par des délais de jugement déraisonnable et un arriérée judiciaire important.
Les principales raisons sont connues et récurrentes : un financement insuffisant, un manque récurrent de personnel, une informatisation limitée et obsolète, ainsi qu'une, sans doute, de l’absence d’une réelle volonté politique de résoudre ces difficultés.
Et lorsque des investissements se font, ce sont des coups de cymbale politicienne, coûteux, tels que la location de lieux d’audience dispersés à Tournai, la création du méga-complexe pénitentiaire d’Haren...
Nous estimons qu’il y a urgence à rétablir l'autorité de la Justice pour que la loi soit respectée.
B.1.1.1.
Proposition 1 : Juger tout contentieux dans l’année de l’introduction de la cause
Nous ne pouvons plus accepter que les délais de procédure restent aussi longs.
Par exemple, pour les années 2007 à 2011, la durée moyenne de traitement des dossiers relatifs à des délits est de plus de 1.120 jours lorsque l'instruction a été lancée par une partie civile et de plus de 550 jours en cas de réquisition par le parquet.
Ainsi, en 2011, la moitié des dossiers introduits au pénal étaient classés sans suite par les parquets de police du pays, soit 710.160 dossiers, dont 579.236 pour des motifs d’opportunité.
En matière civile, le rapport de fonctionnement 2012 de la cour d’appel de Bruxelles relève que les délais de traitement, entre la date d’introduction et la date de l’arrêt, vont de 4 à 43 mois, avec une moyenne de 25 mois par affaire!
En matière de criminalité financière, de 2008 à 2012, plus d’un dossier sur deux a été classé sans suite, et le volume total récupéré par l’État (amendes et confiscations) est à peine supérieur à 133 millions, soit 33,44 millions d’euros par an, soit 1,5 % des montants dénoncés par la Cellule anti-blanchiment.
B.1.1.2.
Proposition 2 : recruter des magistrats pour affronter l’arriéré judiciaire
Bien que la charge de travail exacte des magistrats ne soit pas établie (voir infra), l’évolution annuelle du rapport entre les affaires rentrantes et sortantes par juridiction permet d’établir une réelle croissance du volume de travail.
Or, les cadres des magistrats et du personnel judiciaire n’ont pas évolué dans la même proportion.
Ce déséquilibre constitue l’un des principaux facteurs de l’arriéré judiciaire.
Comme le soulignait un récent rapport de fonctionnement de la Cour d’appel de Bruxelles, “on peut affirmer qu’il y a également une augmentation de la charge de travail et, compte tenu de l’importante augmentation du nombre d’appels, une augmentation encore plus évidente de la pression dans le travail.”
B.1.1.3.
Proposition 3 : instaurer la clé de répartition linguistique 80/20 dans les juridictions bruxelloises
La clé de répartition des cadres linguistiques propres aux tribunaux francophones et néerlandophones de 80F/20N, présentée comme une victoire par les partis francophones au lendemain de la conclusion de l’accord institutionnel de 2011, fut finalement abandonnée au profit d’une clé 71F/29N.
En l’appliquant la clé 80F/20N, il y aura 100 magistrats et collaborateurs francophones de plus pour résorber l’arriéré judiciaire bruxellois.
B.1.1.4.
Proposition 4 : établir et rendre publique la charge de travail des juridictions
L’insuffisance du cadre des magistrats au regard du volume des affaires à traiter contribue à l’augmentation de l’arriéré judiciaire.
Or, il n’existe à ce jour aucun outil permettant de déterminer la charge de travail des juridictions afin de mieux répartir les affaires et de remplir correctement les cadres.
Pour les FDF, il est indispensable de doter l’appareil judiciaire d’outils permettant d’établir la réelle mesure de la charge de travail, qui ne soient pas uniquement des outils quantitatifs.
B.1.1.5.
Proposition 5 : payer les experts, traducteurs, etc, travaillant pour la justice dans les trois mois des prestations
L’abaissement de l’enveloppe budgétaire de 1,723 million d’euros, couplé à l’indexation des montants maximaux pour les frais de justice, a pour conséquence que le Service public fédéral Justice n’est plus en mesure d’honorer les factures des experts judiciaires !
Au niveau pénal, certaines enquêtes ne pourront plus être poursuivies dès lors que les moyens ne suivent pas sur le plan de l’expertise.
Les factures impayées de 2013 pour la Justice s'élevaient, en décembre dernier, à 59 millions d’euros.
La Cour des comptes a établi que les frais d’expertise et de traduction pâtissaient d’un sous-financement structurel de 20 millions.
Les FDF plaident pour l’instauration d’un débat sur la question des frais de justice en vue de trouver des solutions structurelles et pérennes.
B.1.1.6.
Proposition 6 : accélérer le processus d’informatisation de la Justice
Selon un récent rapport de l'OCDE, seuls l'Islande et l'Afrique du Sud enregistrent de plus mauvais résultats que la Belgique en ce qui concerne l'utilisation de l'informatique et de la technologie de la communication dans l’administration de la Justice.
D'après le Tableau de bord 2014 de la Justice en Europe, établi par la Commission européenne, seules Chypre et la Grèce font moins bien que la Belgique en matière d'informatisation pour l'enregistrement et la gestion des affaires.
A ce jour, à défaut de numérisation des dossiers, les magistrats sont dans l’impossibilité de travailler simultanément sur un même dossier.
De même, la Belgique est l’un des derniers pays européens où aucune communication électronique n’est possible entre les parties à un litige et les tribunaux.
Pour les FDF, il est plus que temps de donner les moyens financiers à la Justice pour qu'elle résorbe son retard en matière d'informatisation.
B.1.1.7.
Proposition 7 : doter la Justice d’outils d’analyse de son efficacité
Non seulement, notre appareil judiciaire est confronté à de sévères difficultés mais, de surcroît, la Belgique ne s’est jamais dotée des outils permettant d’analyser ces difficultés afin d’y remédier.
D’après le Tableau de bord 2014 de la Justice en Europe, établi par la Commission européenne, la Belgique fait partie des 5 Etats membres de l'Union européenne, avec la Lettonie, Malte, le Luxembourg et le Royaume-Uni qui ne disposent pas d’un système d’indicateurs de performance et de qualité des tribunaux !
La Belgique est même le seul pays avec le Luxembourg à ne pas avoir établi de normes de qualité ni de processus d'évaluation régulière des juridictions.
Il ressort de ce rapport que la Belgique n’est pas en mesure de fournir l’ensemble des données judiciaires demandées par l’Europe.
De même, d’après le rapport 2012 d'évaluation des systèmes judiciaires européens, établi parla Commission européenne pour l’efficacité de la Justice la Belgique est un des seuls pays du Conseil de l'Europe à ne pas utiliser de systèmes de gestion de l'information pour analyser la durée des procédures, les stocks d’affaires, les temps morts ou les autres étapes de la procédure.
Ainsi, la Ministre de la Justice a récemment reconnu qu’elle n’était pas en mesure de connaître le nombre d’affaires pénales qui allaient se prescrire en raison de l’arriéré judiciaire.
B.1.1.8. Proposition 8 : réaliser un recueil des obligations déontologiques des magistrats
Les mercuriales de la rentrée d'année judiciaire 2011/2012 ont été marquées par des déclarations à connotation politique mettant en péril l'indépendance de la magistrature.
Ces diverses déclarations de hauts magistrats lors de leur mercuriale sont de nature à porter atteinte à leur indépendance en faisant naître des doutes quant à leur impartialité, tout spécialement en ce qui concerne des magistrats du siège.
La sauvegarde de l'indépendance des juges suppose des normes de déontologie claires, précises et émanant des juges eux-mêmes.
Ces normes doivent pouvoir constituer des instruments d'auto-contrôle des juges, des guides dans leurs actions.
Les FDF proposent de charger le Conseil consultatif de la magistrature d'élaborer et de publier un recueil des obligations déontologiques des magistrats.
B.1.2.
Une Justice proche des citoyens
B. 1.2.1.
Proposition 1 : encourager les modes alternatifs de règlement de conflits, en particulier la médiation et la conciliation
B.1.2.2.
Proposition 2 : améliorer l’indemnisation des victimes par la création d’un fonds permettant de leur consentir des avances
La réparation d’un dommage causé par une infraction auprès de son auteur peut prendre un certain temps.
Afin d’indemniser au plus vite les victimes ou leurs ayants droit, les FDF proposent la création d’un fonds d’aide aux victimes d’infractions pénales qui leur consentirait des avances.
Ce fonds pourrait être financé soit par une part des amendes pénales collectées soit en lui affectant une partie du produit de la vente des biens confisqués par décision de justice définitive.
B.1.2.3.
Proposition 3 : rendre la justice accessible à l’ensemble de la population
L’accès à la justice est un droit fondamental du citoyen dont il faut garantir F effectivité.
Environ 20% de la population belge doit pouvoir bénéficier d’une aide de l’Etat afin de pouvoir ester en justice.
Or, tant le financement actuel de l’aide juridique que les projets de réforme du gouvernement Di Rupo, nous apparaissent comme des signes très inquiétants d’atteinte au principe de l’accès à la justice, pourtant consacré par l’article 47 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Pour les FDF, une réforme du système de l’aide juridique doit présenter un réel intérêt pour les citoyens et la Justice.
Nous estimons qu’il est fondamental que ces réformes soient réfléchies et mises en place avec une véritable concertation constructive avec les milieux concernés.
Par exemple, plutôt que de supprimer les présomptions d’indigence, nous proposons leur maintien mais en donnant aux barreaux les moyens de les renverser (par ex. par l’accès à des banques de données du ministère des finances) en prouvant que le demandeur d’aide juridique dispose en réalité de moyens suffisants.
Afin de rechercher et de trouver la solution la plus adaptée, nous soutenons la proposition des barreaux francophone et germanophone de créer une commission permanente de l’accès à la justice.
Cette commission pourrait réunir les assureurs protection juridique, les représentants des CPAS, des magistrats, des avocats et, évidemment, des représentants du SPF Justice.
B.1.2.4.
Proposition 4 : Rémunérer correctement les avocats pro deo. garants de l’accès à la justice, soit 30 euros le point
La rémunération des avocats pro-deo a diminué de 12% en deux ans.
Au lieu des 28,38 euros par point auxquels ils devraient avoir droit si la valeur avait été indexées, la valeur du point s'élèvera à 23,53 euros pour les prestations de 2014.
Pour les FDF, la rémunération des avocats pro deo doit être garantie à 30 euros, indexés.
A cette fin, à côté d’un juste financement public, deux types de solution s’imposent.
La Belgique pourrait suivre l'exemple français en instaurant un droit de greffe alimentant un fonds de financement de l’aide juridique.
En outre, les FDF proposent de recourir à la solidarité entre les citoyens en favorisant, par exemple fiscalement, les couvertures d'assurance protection juridique.
B.1.2.5.
Proposition 5 : intégrer les tribunaux administratifs au sein de l’ordre judiciaire
Pour les FDF, l’intégration des juridictions administratives au sein de l’ordre judiciaire permettrait de simplifier l’accès au juge pour le justiciable et de lui faciliter la compréhension du système judiciaire.
La répartition des compétences entre les juridictions administratives et celles de l’ordre judiciaire est, en effet, compliquée et limite l’efficacité de l’administration de la justice.
La distinction entre un contentieux subjectif, soumis aux juridictions de l’ordre judiciaire, ou objectif, soumis aux juridictions administratives n’est pas facile à opérer pour le citoyen.
En outre, cette intégration permettrait de garantir l’indépendance des magistrats par rapport au pouvoir exécutif.
B.1.2.6.
Proposition 6 : conserver la fonction juridictionnelle du Palais de Justice de Bruxelles doit
Un Palais de Justice à la symbolique forte doit préserver sa fonction judiciaire pour l’essentiel.
Il ne doit pas être partagé entre différentes fonctions, a fortiori si ce ne sont pas des missions de service public.
Nous sommes favorables au Masterplan présenté par la Fondation Poelaert rédigé par des représentants du barreau de Bruxelles, de la magistrature et de la Régie des Bâtiments ainsi que des personnalités de la vie politique ou artistique bruxelloise et des experts en matière d’architecture et d’immobilier, en vue de donner un nouvel élan au processus d’affectation et de rénovation du palais de justice.
B. 1.3.
Des peines mieux exécutées
Face à la non-exécution des décisions de justice, due notamment à la surpopulation carcérale et l’arriéré judiciaire, différentes mesures doivent pouvoir être mises en place.
B.1.3.1.
Proposition 1 : exécuter toute condamnation pour lutter contre l’impunité
En raison, notamment, de la surpopulation carcérale, 11.732 personnes au 1er mars 2013, pour 9.700 places, de nombreuses peines de prisons ne sont pas correctement exécutées, ce qui entraîne un sentiment d’impunité et favorise la récidive.
La surpopulation carcérale et l’inefficacité des peines d’emprisonnement en terme de réinsertion et de lutte contre la récidive contraignent à remettre en cause la prédominance de l’emprisonnement.
Cette remise en cause implique de définir la nature des peines en fonction de la gravité des infractions commises, de manière à permettre un traitement différencié des différents niveaux et types de délinquance.
Sur la base des expériences positives d’autres pays européens, comme la Suède ou les Pays-Bas, nous pouvons affirmer que les avantages d'une telle réforme sont multiples : favoriser la réinsertion des condamnés,
soutenir l’indemnisation des parties civiles par la préservation de l’emploi du délinquant,
supprimer la surpopulation carcérale et ses coûts humains et matériels
et mettre fin à un effet des plus pervers des séjours en prison, à savoir l'apprentissage de la délinquance par les jeunes détenus auprès des criminels.
En France, un "jury de consensus" fut réuni à l’initiative de la Garde des Sceaux en vue de prévenir la récidive et composé de représentants de la société civile sous la présidence du professeur belge Françoise Tulkens.
Nous estimons que le gouvernement belge devrait s’en inspirer et doter ce type de jury d’un champ de réflexion plus large afin qu’il puisse mener une véritable refonte de l’ensemble du droit pénal et de l’exécution des peines.
B.1.3.2.
Proposition 2 : instaurer le “plaider coupable”
Les FDF estiment que la fixation des peines doit être diversifiée de sorte que le juge puisse choisir la peine la plus appropriée.
Sous réserve de la mise en place de garanties visant à éviter les abus
, les FDF prônent la mise en place en Belgique du système français de comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité.
Celui-ci permet au procureur de la République de proposer, directement et sans procès, une ou plusieurs peines à une personne qui reconnaît les faits qui lui sont reprochés.
Ainsi, un tel système pourrait être employé pour proposer des alternatives aux peines d’emprisonnement fermes, à homologuer par le juge : peines d’amendes, peines de travail, suspensions du prononcé, peines privatives de liberté de courte durée assorties d’un sursis simple ou probatoire.
B.1.3.3.
Proposition 3 : Eriger la confiscation en peine autonome
Dans la même idée de diversification des peines, pour les FDF, la confiscation doit être érigée en peine autonome, à disposition du juge.
La confiscation de biens déterminés du condamné a, en effet, acquis, au fil du temps, une place prépondérante dans l’arsenal des peines pouvant ou devant être prononcées par le juge.
B.1.3.4.
Proposition 4 : emprisonner en établissement pénitentiaire les auteurs de crimes majeures
L’emprisonnement, tel que nous le connaissons actuellement, doit être réservé aux cas où cela est objectivement nécessaire : crimes de sang, atteintes à l’intégrité physique ou les cas de récidives...
Pour les autres, nous prônons l’application des mesures strictes permettant la remise sur les rails dans la société.
Ainsi, un niveau intermédiaire d’enfermement “à temps partiel” pourrait être plus systématiquement utilisé.
B. 1.3.5.
Proposition 5 : La détention préventive doit retrouver sa fonction première
Les personnes en détention préventive constituent 35% (en 2011) de la population carcérale.
La loi sur la détention préventive ne répond plus à son objectif initial, à savoir éviter la fuite du suspect, l'effacement des preuves, la récidive et les cas de collusion à des tiers.
Pour les FDF, il faut veiller à l'application rigoureuse de cette loi,
notamment via une meilleure formation des magistrats,
en limitant cette application aux seuls cas répondant au but pour lesquels elle a été édictée.
Dans de nombreux cas, le système de surveillance électronique pourrait suppléer.
Par ailleurs, nous sommes favorables à une réforme de la législation sur la détention préventive afin de répondre, notamment, aux constats posés par le Conseil Supérieur de la Justice dans son rapport intitulé “Radioscopie de l’organisation et du fonctionnement des chambres du conseil et des parquets dans le cadre du contrôle de la détention préventive”, du 2 juillet 2013.
Selon le CSJ, la législation relative à la détention préventive est incohérence, manque de clarté et de logique, ne présente pas de délais uniformes et a fait l’objet de modifications multiples et pas toujours claires.
B.1.3.6.
Proposition 6 : réformer la libération conditionnelle
Selon le Comité des ministres du Conseil de l’Europe, la libération conditionnelle constitue l’une des mesures « les plus efficaces et les plus constructives pour prévenir la récidive et favoriser la réinsertion sociale des détenus dans la société ».
Pour les FDF, il convient d'adopter un système de libération conditionnelle d'office, qui permettrait de ne plus considérer cette mesure comme une faveur, mais bien comme le mode normal de libération, le juge de l’application des peines devant rester libre d’accorder la mesure avant le seuil d’octroi, d’en déterminer les modalités ou de la refuser dans certains cas précis.
Nous préconisons également l'abandon des mécanismes automatiques d'aggravation des peines ou de limitation des possibilités d’aménagement de celles-ci, y compris pour les condamnés en état de récidive.
En effet, le caractère systématique d’une période de sûreté, fondé uniquement sur la nature de l’infraction, remet en cause le principe de l’individualisation des peines.
B.1.3.7.
Proposition 7 : modifier substantiellement la nouvelle législation relative à la transaction pénale
Adoptée sous l’impulsion probable d’une autorité étrangère, la loi du 14 avril 2011, en étendant les possibilités de transaction pénale, a porté atteinte aux principes fondamentaux de la procédure pénale de notre pays.
Cette nouvelle procédure a d’ailleurs entraîné un déclassement de la Belgique dans le 9eme rapport de l’ONG Transparency International relatif à la lutte contre F "exportation de la corruption".
Les FDF prônent une modification substantielle de la transaction pénale étendue de sorte que le juge soit réhabilité dans sa fonction de juger, notamment, en ne permettant plus l’utilisation de ce système dès que l’action publique est entamée.
A tout le moins, nous souhaitons voir suivies les recommandations du Conseil Supérieur de la Justice publiées le 27 mars 2012 :délimiter par une circulaire du Collège des procureurs généraux le champ d'application de l’article 216bis C.I.Cr. afin d’en garantir une interprétation uniforme ;
les parties qui souhaitent l’application de la transaction étendue doivent pouvoir se référer immédiatement et directement au parquet près le tribunal de première instance ;
évaluer cette nouvelle disposition légale.
En particulier, il faudrait vérifier si elle n'est pas susceptible de fragiliser la position du Ministère public,
en réduisant ses investigations dans des dossiers de grande fraude
et en risquant de créer des divergences importantes au sein des parquets quant à la manière de la mettre en oeuvre.
B.1.3.8.
Proposition 8 : généraliser les peines alternatives
Il s’agit principalement de la peine de travail et du placement sous surveillance électronique.
Ceux-ci sont actuellement sous-exploités, notamment en raison du manque de moyens qui leur est consacrés.
D'autres peines ou mesures alternatives peuvent être imaginées.
Par exemple, en France et en Suisse, le système de jours-amende permet au juge, à titre de peine alternative à la prison, de déterminer le montant de la peine pécuniaire en tenant compte des circonstances de l’infraction et des ressources et charges du condamné.
B.1.3.9.
Proposition 9 : doter la Belgique d’une cartographie de sa population carcérale
Les FDF prônent la mise en place d’une base de données informatisées à propos de la population détenue,
en veillant à ce que les informations pertinentes pour la classification des détenus (tests psychologiques, contacts sociaux, problèmes disciplinaires) soient recueillies de façon systématique.
Cela permettrait, notamment, de veiller à la répartition des détenus non en fonction de considération sécuritaire ou du nombre de places disponibles mais bien en fonction de leurs besoins (critère linguistique, proximité du domicile, type de régime, etc.), et de leur plan individuel de détention.
En ralentissant la progression des détenus dans le système pénitentiaire et en créant une proximité entre des détenus présentant un profil de dangerosité trop différent,
le système actuel contribue à la surpopulation, a des conséquences dramatiques compte tenu des lacunes en matière d'aide sociale
et accentue le fait que la prison constitue, par le manque de perspectives qu'elle offre, un terreau favorable à l'endoctrinement de l'extrémisme religieux.
B.1.3.10.
Proposition 10 : assurer un service minimal au sein des prisons
Un service minimum doit être instauré dans le secteur pénitentiaire afin d’éviter de perturber le fonctionnement opérationnel de la police en cas de grève.
B.1.3.11.
Proposition 11: Exécuter les principes de la loi Dupont du 12 janvier 2005
Cette loi a pour but de conférer aux détenus un statut juridique et donc de leur reconnaître certains droits fondamentaux, ainsi que les moyens pour faire valoir ces droits.
Neuf années après sa promulgation, seuls les aspects sécuritaires de cette loi ont été traités par rapport aux aspects relatifs au bien-être, à l’objectif de réinsertion du détenu et à son droit de plainte.
B.1.3.12.
Proposition 12 : traiter les personnes présentant des troubles mentaux dans des
Après le dernier rapport du SPF Justice, les "internés" constituent plus de 10% de la population carcérale.
Leur nombre a augmenté de 69 % durant les dix dernières années.
Pour les FDF, il convient de les placer rapidement dans des établissements appropriés.
Il s'agit non seulement d'appliquer la législation en vigueur (la loi de défense sociale à l'égard des anormaux et des délinquants d'habitude)
mais, en outre, de répondre à de nombreux arrêts de la Cour européenne des droits de l'homme ayant condamné la Belgique pour cette pratique (8 arrêts rien que pour 2014).
Les FDF prônent une modification de la loi afin de prévoir le transfert immédiat des personnes inculpées vers un établissement de soin approprié et, ce, dès le dépôt du rapport d’expertise concluant à une mesure d’intemement.
B.1.3.13.
Proposition 13 : transférer les compétences en matière de soins de santé des détenus vers les SPF Santé Publique et Sécurité sociale
Lors de leur grève du 1er mars 2014, les professionnels de la santé actifs dans les établissements pénitentiaires se plaignaient de six ou huit mois de retard de paiement par l'administration de la Justice.
Comme Fa résumé un journaliste, “cela fait déjà deux ans que le personnel médical et paramédical en prison attend le respect des promesses faites par l'équipe Di Rupo.”
Afin d’améliorer le cadre légal de travail de ces professionnels tout en répondant aux recommandations de l’OMS concernant la bonne gouvernance de la santé carcérale au 21ème siècle, les FDF préconisent de transférer les compétences des soins de santé des détenus vers les SPF Santé Publique et Sécurité sociale.
B.1.3.14.
Proposition 14 : mettre fin à la location d’établissements pénitentiaires à l’étranger
650 détenus séjournent dans l’établissement pénitentiaire de Tilburg, aux Pays-Bas, en exécution d’une convention passée entre la Belgique et les Pays-Bas, pour un coût annuel de plus de 43 millions d'euros.
De nombreux détenus francophones (+-20%) y sont emprisonnés loin de leurs proches mais également loin des aides apportées par la Communautés Wallonie-Bruxelles, notamment en terme de réinsertion, d'enseignement ou de thérapie.
La communauté flamande refusant, de surcroît, d’intervenir à Tilburg, comme le souligne l'Observatoire international des prisons, dans sa notice 2013, "c’est l’ensemble des droits du justiciable, des démarches de réinsertion et du maintien de liens sociaux qui se trouvent mis à mal et mettent en lumière la réalité même de la détention : une contention au sens pur et dur du terme, sans préparation à la sortie de prison."
B.1.3.15.
Proposition 15 : Améliorer la prise en charge des délinquants sexuels doit être améliorée
Il est indispensable d’assurer un contrôle social opérationnel et effectif en cas de libération anticipée de délinquants sexuels.
Pour les FDF, ce contrôle doit être matérialisé par le renforcement du suivi des délinquants sexuels par les assistants de justice et la désignation d’un policier de référence dans chaque zone de police locale.
Il conviendrait également d’améliorer la traçabilité des délinquants sexuels par la création d’un registre national des auteurs d’infractions à caractère sexuel au sein du casier judiciaire central.
B.1.3.16.
Proposition 16: Assurer le suivi en cas de mariage gris avéré
L'association “Cœurs piégés“ a été créée en vue de venir en aide aux victimes de mariage gris et de bébé-papiers.
Ces arnaques aux sentiments sont particulièrement douloureuse pour les victimes qui se rendent compte que l’obtention d’une autorisation de séjour était le seul objectif de l'escroc.
Les victimes, souvent naïves devant les promesses d’amour étemel, ressortent épuisées nerveusement, sentimentalement et financièrement de ce jeu de dupes qui touche les hommes et les femmes quelles que soient leurs appartenances culturelles, religieuses, ethniques, sociales.
Il faut briser le silence sur cette dramatique réalité.
L’information et la sensibilisation me semblent êtres des armes incontournables pour prévenir ce phénomène.
Les FDF se réjouissent qu'il existe maintenant un cadre légal permettant de lutter contre les mariages et cohabitations gris qui permet, notamment, l'annulation automatique du mariage ou de la cohabitation.
Pour les FDF, il convient : d’adapter la politique en matière de poursuites : chaque cas de mariage gris ou blanc doit faire l’objet d’une enquête et de poursuites, et non, comme c'est le cas actuellement, uniquement en cas de contrainte, de violence, de menace, de récidive, de réseaux criminels, de trafic d’êtres humains ou de paiement;
d’informer et de prévenir les victimes potentielles, d’accompagner toutes celles et tous ceux qui seraient victimes de cette fraude sentimentale.
B. 1.4.
Instaurer concrètement la sécurité et la sûreté pour chacun !
Dans les communes dirigées par des bourgmestres FDF, la police locale a fait ses preuves grâce à un travail de proximité.
B.1.4.1.
Proposition 1: inscrire les priorités en matière de politique criminelle dans le long terme
Plutôt que de poursuivre la politique actuelle, qui revient à fixer un nouveau plan de sécurité à la suite d’un événement dramatique, les FDF veulent inscrire les priorités de la politique criminelle dans le long terme.
Celles-ci doivent viser les fondamentaux suivants : la prévention et la répression en cas d’atteintes aux personnes, avec une attention particulière pour les violences sexuelles et mutilations génitales féminines,
la lutte contre la criminalité internationale, notamment via l'usage des nouvelles technologies, la fraude fiscale et sociale
ainsi que la traite des êtres humains, le proxénétisme, les mariages forcés, la pédophilie, la sécurité du cadre de vie de chacun et la lutte contre les atteintes à l’environnement.
Les effectifs policiers ainsi que dans les parquets doivent être renforcés en suffisance et formés en adéquation avec leur mission.
B.1.4.2.
Proposition 2 : organiser rapidement une Conférence permanente des autorités publiques pour la sécurité en Région bruxelloise
Les spécificités de la Région bruxelloise justifient la prise d'actions particulières coordonnées et cohérentes en matière de politiques de prévention de la délinquance, d’une part, et des politiques policières locales, d’autre part.
Les FDF prônent d’organiser rapidement une Conférence permanente des autorités publiques pour la sécurité en Région bruxelloise avec l’ensemble des acteurs concernés, à savoir, les ministres fédéraux de la Justice et de l'Intérieur, le gouvernement régional bruxellois, les bourgmestres des communes bruxelloises, les chefs de corps des six zones de police bruxelloises, le Procureur du Roi de Bruxelles, les directeurs des établissements pénitentiaires, ainsi que les représentants des milieux professionnels concernés, dont notamment ceux des barreaux bruxellois.
La tenue de cette Conférence permettra de tirer des constats de la situation de la sécurité en Région bruxelloise qui permettront au gouvernement de préparer les mesures structurelles les plus adéquates afin d'y répondre à ces constats.
B.1.4.3.
Proposition 3 : assurer une véritable police de proximité grâce à la présence de l’agent de quartier
La mise en place d’une politique de police de proximité fait ses preuves dans plusieurs zones de police du pays, caractérisées par une amélioration de la sécurité.
L'amélioration des politiques de sécurité participe au renouveau des communes.
Elle encourage l’épanouissement des activités humaines, économiques, sociales et culturelles.
Mais elle exige naturellement des efforts constants et une recherche permanente de nouvelles solutions.
Dans ce cadre, miser sur le développement de la présence en rue, notamment par la réforme des équipes de quartiers, en augmentant le nombre et la visibilité des agents de quartier et en multipliant des commissariats de quartier (KOBAN), est probablement l’une des solutions.
Ces agents de quartiers peuvent s’occuper de tout ce qui concerne leur « petit » secteur : ils règlent la circulation et les conflits de voisinages, font les enquêtes de quartier, etc... Ils connaissent donc extrêmement bien leur territoire.
Ils peuvent informer et attirer l'attention du public sur les points litigieux.
Ils peuvent mener des actions ponctuelles et non répressives pour augmenter leur présence, leur visibilité et leur accessibilité.
Ces actions sont rassurantes pour les citoyens et renforcent le sentiment de sécurité.
B.1.4.4.
Proposition 4 : Proposition n° 258: rétablir la solidarité entre les zones de police
En 2001 a été fixée une enveloppe fédérale globale pour le financement des zones de police.
Les différentes zones avaient été classées en zone riches, stables et pauvres.
Les zones dites « riches » ont vu leur enveloppe diminuer de quelques 25 millions d’euros en faveur des zones pauvres.
Pour les 6 zones bruxelloises, le coût de la solidarité s’élevait en 2002 à 9.527.812,31 euros.
Il était entendu que, par après, cette solidarité devait diminuer d’un douzième par an soit 793.984,36 euros et la dotation annuelle aux zones de police bruxelloises augmenter d’autant chaque année jusqu’en 2014.
La solidarité a malheureusement été gelée en 2004.
La solidarité a été gelée de 50% et dès 2005, de 75%. Ainsi, au lieu de diminuer d’un douzième, la solidarité n’a diminué que d’un vingt-quatrième et à partir de 2005 d’un quarante-huitième.
Si aucune mesure n’est prise, la solidarité des six zones de la Région bruxelloise ne devrait s’éteindre qu’en 2046, à raison d’une diminution d’un quarante-huitième par an.
Le montant en euros ainsi retiré aux polices bruxelloises correspond à plus de 7 millions d’euros.
La solidarité entre les zones de police doit être rétablie !
B.1.4.5.
Proposition 5 : actualiser la norme KUL afin de mieux répartir la manne financière entre les zones de police
La norme KUL, à savoir la clé de répartition du budget fédéral entre les différentes zones de police du pays, a été fixée en 2002, sur la base des chiffres de la population de 2001, et n'a pas été actualisée depuis lors.
Or, la population de certaines villes a cru de manière spectaculaire depuis 2002 (un bond de 18% pour la population bruxelloise en 12 ans).
De plus, les critères utilisés actuellement au sein du mécanisme de financement des zones de police ne tiennent pas compte d’éléments propres aux grandes agglomérations tels que le trafic routier, la criminalité urbaine ou encore l’activité nocturne et de week-end plus importante.
Le coût pour les communes, et donc pour leurs contribuables, est une fonction croissante de la taille et du degré d’urbanisation.
Là où les recettes provenant des dotations fédérales couvrent plus de la moitié du budget des zones de police dans les entités les plus rurales, elles n’en couvrent qu’un tiers dans les entités urbaines.
Une réforme de la norme KUL toucherait toutes les communes mais corrigerait particulièrement les déséquilibres défavorables aux grandes villes.
En outre, à la différence des autres grandes villes, Bruxelles ne dispose même pas d’un hinterland économique qui permette d’organiser des flux de redistribution budgétaire, comme l’organisent les fonds des communes wallon et flamand au profit de leurs grandes villes.
B.1.4.6.
Proposition 6 : l’Etat fédéral doit refinancer les zones de police de la Région Bruxelloise notamment via les subventions EIJROTOPS
Des subventions de l'Etat fédéral sont censées couvrir les surcoûts financiers liés à l’organisation des sommets européens ainsi que des dépenses de sécurité et de prévention en relation avec la fonction de capitale nationale et internationale de Bruxelles.
Ainsi, pour 2013, un montant de plus de 32 millions d'euros a été attribuée à la Région de Bruxelles-Capitale à cette fin ainsi que pour couvrir les dépenses liées à la sécurisation de la STIB, ainsi que celles liées aux plans de prévention et de proximité.
Ces sommes ne prennent en compte ni l'intensification des sommets européens ni la multiplication des événements liés au statut international de Bruxelles, tels que les sommets du G7, les visites des présidents américain et chinois, ou encore les manifestations européennes pour ne citer que les événements les plus coûteux en moyens de sécurisation.
En outre, en violation de l'autonomie budgétaire des parlements, la législation actuelle prévoit que l'affectation de ces sommes ne peut être décidée que par le comité de coopération qui réunit des représentants de la région bruxelloise et de l'Etat fédéral.
Pour les FDF, il faut : revoir le montant des subventions pour les faire correspondre à la charge réelle portée par les policiers bruxellois dans le cadre des réunions européennes ;
permettre au Parlement bruxellois de décider de l'utilisation concrète de ces subventions.
B.1.4.7.
Proposition 7 : Engager rapidement près de 1000 policiers en Région bruxelloise via des dotations fédérales
Le sous-financement des zones de police bruxelloises a contraint à une réduction de leurs effectifs.
Par rapport au cadre théorique établi selon les calculs de l’Association de la Ville et des communes de la région bruxelloise, il manque en Région bruxelloise 934 équivalents temps plein, soit 14 % du cadre théorique total pour la Région.
Les zones de police coûtent proportionnellement 25 % plus cher aux communes bruxelloises pour une contribution plus faible de 20 % au budget des zones.
Pour que les zones de police puissent atteindre le niveau de recettes des zones des autres grandes villes du pays,
les communes bruxelloises devraient augmenter globalement leurs dotations de 57 millions d’euros ainsi que de 12 millions d’euros nécessaires aux coûts d’organisation et de personnel engendrés par les sommets européens.
Pour les FDF, les montants nécessaires devraient être pris en charge par l’Etat fédéral.
B.1.4.8.
Proposition 8 : Pallier le manque de recrutement des policiers
Les FDF comptent pallier le manque de recrutement en informant et en sensibilisant les chômeurs à participer aux tests de recrutement de la police où la demande d’emploi est particulièrement importante.
Il s’agit essentiellement des emplois ne nécessitant pas d’importantes qualifications.
Dans nos villes, il y a un besoin important de policiers et nous avons un réservoir de chômeurs peu qualifiés très important.
Il convient également de développer les filières de formation professionnelle consacrées aux métiers de la sécurité.
Plusieurs écoles organisent une 7e année pour former des jeunes aux métiers de la sécurité (qui dépassent largement le cadre de la police) dans les différents réseaux scolaires.
En Wallonie, on dénombre 9 écoles, pour 14 en Flandre et 4 à Bruxelles.
B.1.4.9.
Proposition 9 : veiller à l’exactitude et à l’exhaustivité des statistiques en matière de sécurité
En analysant le taux de complétude de la Banque de données nationale générale (BNG) et la vitesse d'alimentation de celle-ci par FEEDIS (pour la police fédérale) et par ISLP (pour la police locale), des différences entre le rythme d'encodage et le taux de complétude entre les différentes zones de police du Royaume ont été constatées.
Dans l'ensemble, les zones de police atteignent un taux de complétude moyen situé entre 87,8% à 98,6%. Certaines zones policières sont bien en deçà du taux moyen de complétude et d'encodage.
Ceci est très problématique.
En effet, les différences du taux de complétude faussent non seulement les comparaisons statistiques régulièrement rendues publiques, mais également la base sur laquelle les zones de police doivent s’appuyer pour établir des stratégies et définir leurs priorités.
L’exactitude et l’exhaustivité des statistiques en matière de sécurité constitue une condition préalable à la mise en place de politiques efficaces et pertinentes pour lutter contre la criminalité et l’insécurité.
B.1.4.10.
Proposition 10 : généraliser les tribunaux de procédure accélérée dans tout le pays
Le procureur du Roi peut convoquer une personne ayant été arrêtée ou qui se présente devant lui, à comparaître devant le tribunal de police ou le tribunal correctionnel dans un délai qui ne peut être inférieur à 10 jours, ni supérieur à 2 mois.
Il lui notifie les faits retenus à sa charge ainsi que les lieu, jour et heure de l'audience et l'informe du fait qu'elle a le droit de choisir un avocat.
Cette notification est mentionnée dans un procès-verbal, dont copie lui est remise immédiatement.
La notification vaut citation à comparaître.
Un jugement doit être prononcé dans les 2 mois de la première audience.
Bien qu’elles soient de nature à permettre une réaction rapide, cette procédure n’est pas suffisamment utilisée.
B.1.4.11.
Proposition 11 : rétablir le seuil antérieur de 16 ans pour l’application des sanctions administratives communales
La possibilité d’appliquer des sanctions administratives aux mineurs dès l’âge de 14 ans a provoqué une rupture radicale avec la vision actuelle du droit de la protection de la jeunesse.
Le Délégué général aux Droits de l'Enfant a insisté très régulièrement a dénoncé à plusieurs reprises le caractère arbitraire du choix de descendre l’âge sanctionnable à 14 ans et la non-conformité de cette mesure à la convention internationale des droits de l’enfant.
D’autre part, il est plus que probable que cette sanction soit sans effet pour le jeune car, le plus souvent, les parents paieront pour leur enfant.
Et même si le jeune peut payer lui-même cette amende administrative, cette mesure se contente “bêtement” de faire porter la dette sur les épaules de ce jeune.
Elle ne questionne nullement les causes structurelles des problèmes sociaux, tels que l’absentéisme scolaire ou le manque d’implication parentale dans l’éducation.
La démarche devrait plutôt s’inscrire dans une perspective visant à donner plus de moyens au tribunal de la jeunesse.
Il faut donner du tonus aux politiques liées aux problèmes des jeunes !
De plus, aucune évaluation du dispositif actuel pour les mineurs de 16 à 18 ans n’a été effectuée.
Il ressort d’ailleurs d’une étude effectuée par le Délégué général aux Droits de l'Enfant, que le dispositif des SAC a été peu de fois utilisé à l’encontre des mineurs.
Pour les FDF, il est donc nécessaire de rétablir le seuil antérieur de 16 ans pour l’application des sanctions administratives communales.
B.1.4.12.
Proposition 12 : Améliorer la coordination et le financement de la lutte contre la cyber criminalité
La criminalité électronique connaît un essor spectaculaire.
Suite aux récents piratages informatiques ayant visé l’armée belge, la Chancellerie du Premier ministre et Belgacom, on ne peut que constater avec regret que la lutte contre la cybercriminalité n'a jusqu'ici pas été une réelle priorité et fut victime d’un manque de coopération entre les différents services compétents, tels que le B-Ccentre, le CERT ou la FCCU.
De même, aucune coopération avec le Centre européen de lutte contre la cybercriminalité n’a jusqu’ici été mise en œuvre.
Pour les FDF, la Belgian Cyber Security Strategy, approuvée par le gouvernement fédéral en 2013, doit être rapidement déployée et correctement financée, soit à hauteur de 20 millions d'euros.
Pour les FDF, seules des actions concertées au niveau européen peuvent permettre de répondre aux besoins de moyens de détection et de protection informatiques à la mesure des enjeux de protection de la vie privée.
B.1.4.13.
Proposition 13 : combattre la violence illégitime des forces de l’ordre
Le Comité contre la torture de l’ONU note avec préoccupation que les organisations non gouvernementales continuent à fournir des informations sur des mauvais traitements et des comportements discriminatoires de la part des forces de l’ordre,
tels qu’arrestations arbitraires, insultes à connotation raciste, refus d’acter une plainte, violences physiques et autres traitements inhumains ou dégradants.
Ces constats ont trouvé écho dans un arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme dans lequel la Cour a considéré que non seulement l’enquête pour mauvais traitements, soumise par la victime aux autorités nationales, avait été dépourvue d’effectivité,
mais que les autorités ont manqué à leurs obligations en ne prenant pas toutes les mesures possibles pour rechercher si un comportement discriminatoire avait joué un rôle lors des événements.
Les FDF proposent de lutter efficacement contre les mauvais traitements de la part des forces de l’ordre,
y compris ceux basés sur toute forme de discrimination
et en sanctionner les auteurs de manière appropriée.
Les FDF proposent également d’intégrer dans le code de déontologie de la police l’information sur les sanctions auxquelles s’exposeraient les agents de police en cas de manquement à leurs obligations.
B.1.4.14.
Proposition 14 : la Belgique doit se doter des moyens nécessaires en vue de lutter contre les trafics de drogues illicites
Début 2013, un rapport sur les marchés des drogues dans l’UE, élaboré par l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies (OEDT) et Europol, révélait que les chiffres des saisies de drogues illicites confirment le rôle de la Belgique comme un point d’entrée prioritaire de la cocaïne en Europe et son importance générale dans le trafic européen des stupéfiants.
Outre un renforcement des moyens humains,
les FDF préconisent d'améliorer la coopération de la Belgique avec les autorités de l'Union européenne et les autres Etats membres afin de mieux contrôler ces trafics.
Seule une approche européenne intégrée permettra de combattre efficacement les réseaux mafieux derrière ces trafics.
B.2. Pour une politique d'immigration maîtrisée et cohérente
Les FDF ont toujours reconnu Fimmigration comme un facteur positif de développement de la société belge tant sur le plan économique que démographique, social ou culturel.
B.2.1.1.
Proposition 1 : planifier la politique d’immigration sur la Base des besoins de la société belge
En concertation avec les partenaires sociaux, l’Etat doit fixer les types d’emplois pour lesquels l’immigration hors Union Européenne sera autorisée, en veillant à maintenir une diversité de l’immigration par des actions d’information dans les différentes régions du monde.
Les candidats sont sélectionnés dans leur pays d’origine et, au besoin, y suivent une formation, visant notamment, l’apprentissage d’une langue nationale.
Pour les FDF, cette politique d'accès au territoire devrait faire l’objet d’une harmonisation européenne.
B.2.1.2 Proposition 2 : rendre obligatoire le parcours de citoyenneté pour tous les ressortissants extra-européens
En suivant un parcours de citoyenneté, rendu obligatoire, les ressortissants extra-européens connaîtront mieux leurs droits et devoir et s’engagent à respecter les valeurs démocratiques et la laïcité de l’Etat.
Ce parcours leur garantit l’égalité d’accès à l’emploi et les protège contre toute discrimination.
B.2.1.3.
Proposition 3 : traiter les demandes d’asile et de séjour en moins d’un an
L’Office des étrangers et les institutions compétentes doivent être dotés du nombre de membres du personnel suffisant pour leur permettre de statuer dans l’année de l’introduction de la demande d'asile ou de séjour.
B.2.1.4.
Proposition 4 : préciser dans la loi les critères de régularisation des étrangers en séjour illégal
Dans certains cas, par exemple suite à une procédure d’asile dépassant le délai raisonnable, des étrangers se retrouvent en séjour illégal sur le territoire belge alors qu’ils y résident depuis très longtemps , y ont suivi des études, etc.
Pour les FDF, afin de ne pas donner de faux espoirs à des étrangers ne répondant pas aux critères d’admissibilité sur le territoire, des critères clairs et précis de régularisation doivent être inscrits dans la loi.
Une procédure d'asile ou de régularisation de longue durée doit être un critère important, de même que l'existence d'une maladie grave.
L'impossibilité de retour ou le fait d'être apatride et de ne pas avoir d’autre pays d’accueil que la Belgique ainsi que des circonstances humanitaires à définir doivent pouvoir constituer des critères.
Enfin, des liens durables établis avec notre pays doivent également permettre une régularisation.
Afin de vérifier la présence de liens durables avec notre pays, il convient de prévoir des conditions faisant e.a. clairement référence à la présence d’attaches sociales durables dans le pays, ainsi qu'à la disponibilité au travail, à la perspective d'un emploi et/ou à la possibilité d'assurer ses propres besoins.
B.2.1.5.
Proposition 5 : assurer une procédure d’asile rapide et objective pour les défenseurs des droits humains
Les FDF ont à coeur de renforcer l’image de la Belgique comme véritable terre d’accueil pour ceux qui entendent améliorer les solidarités et les droits de l’homme dans le monde.
Qu’il s’agisse de journalistes, de syndicalistes, ou de femmes militantes, ces défenseurs doivent pouvoir trouver refuge dans notre pays lorsqu’ils font leur sécurité physique est menacée.
Pour cela, la mise en place d’une procédure d’asile accélérée, en concertation avec les organes compétents, doit faire partie des objectifs du prochain gouvernement.
B.2.1.6.
Proposition 6 : traiter objectivement les demandes de régularisations pour raisons médicales
En matière de régularisation médicale, les FDF prônent le traitement le plus rapide possible et le plus juste des demandes.
Plus précisément :Par rapport au « filtre » installé au niveau de la recevabilité, nous demandons que les personnes qui ont introduit une demande de régularisation médicale puissent obtenir, dans les plus brefs délais, un avis neutre sur la gravité de leur situation et donc sur la recevabilité de leur demande.
Ce travail d'examen des demandes pourrait être effectué par les médecins de l'INAMF
Nous demandons également la mise en place d'une base de données fiable sur l’existence et l’accessibilité des soins dans les pays d’origine.
Une étude devra être réalisée quant à la correcte application de la loi et de la jurisprudence par le délégué du ministre compétent.
B.2.1.7.
Proposition 7 : rendre exceptionnelle la détention d’enfants étrangers en centres fermés par la Belgique
La détention d’enfants en centres fermés par la Belgique a entraîné plusieurs fois la condamnation de la Belgique par la Cour européenne des droits de l’homme pour traitement inhumain et dégradant.
La Belgique doit donc adapter ses pratiques et ses normes afin de respecter cette jurisprudence et les conventions internationales.
Pour les FDF, il ne doit être recouru à la détention des mineurs qu’en dernier ressort.
Les enfants et ceux qui sont directement chargés de son éducation ne devraient pas être détenus à moins que ce ne soit le seul moyen de maintenir l’unité de la famille.
En outre, la durée de détention d’enfants doit être limitée autant que faire se peut.
Le lieu de détention doit être pensé pour l’accueil des familles et répondre parfaitement aux exigences de la Convention internationale relative aux droits de l’enfant,
notamment en respectant à tout moment l’intérêt supérieur des enfants et en réunissant la famille.
B.2.1.8.
Proposition 8 : mieux protéger les mineurs étrangers non accompagnés
Les mineurs étrangers non accompagnés se trouvent dans des situations d’extrême vulnérabilité.
Ils constituent des victimes faciles de la traite des êtres humains et d’autres formes de délinquance organisée.
Faciliter la réunion volontaire des mineurs non accompagnés avec sa famille doit constituer la seule raison pour faire quitter le territoire à un MENA.
Une solution durable assurant une stabilité doit pouvoir être apportée pour chaque MENA.
Nous estimons, à cet égard, que l’Office des étrangers n’est pas qualifié pour se prononcer sur cette solution durable.
Les FDF proposent d'inscrire dans la loi sur les étrangers que doit recevoir une autorisation de séjour de plus de trois mois, l’étranger de moins de dix-huit ans qui n’est pas accompagné par un parent, un tuteur légal ou un époux et qui n’a pas encore obtenu l’accord du juge de la jeunesse, du service d’aide à la jeunesse ou du tuteur désigné pour retourner auprès d’un des premiers cités.
B.2.1.9.
Proposition 9 : la Belgique doit mettre fin aux accords bilatéraux d’extradition en cas de risque majeur de torture
Dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, la Belgique contourne l'interdiction d'extradition vers des pays où les risques de torture sont avérés, en échange de garanties diplomatiques bilatérales indiquant que les prévenus en question ne seront pas torturés.
Non contraignantes, ces assurances diplomatiques ne présentent aucune garantie pour notre pays.
Pour les FDF, la Belgique doit mettre fin à cette politique.
Le respect et la promotion des droits de l’homme et la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la xénophobie font parties des fondamentaux de la Belgique.
Les FDF ne peuvent toutefois que regretter que la société belge ne se soit pas encore dotée des outils permettant d'appliquer ces préceptes.
B.3.1.1.
Proposition 1 : Consacrer la laïcité de l’Etat helge dans la Constitution
Pour les FDF, la laïcité, de par le pluralisme philosophique et donc le pluralisme du débat démocratique qu’elle protège, se porte garante de la protection de l'ensemble des droits fondamentaux.
La laïcité de l’Etat fait le pari de la capacité de chaque citoyen à comprendre et à respecter les convictions d’autrui.
La laïcité est fondée avant tout sur une conception culturelle de la société.
C’est l’acceptation par tous que l’échange des idées et des convictions peut rassembler plutôt que diviser.
La laïcité de l’Etat est le pacte commun fondé sur des valeurs partagées et sur lesquelles il ne peut être transigé :
principe de l’égalité entre la femme et l’homme,
autorité de l’Etat supérieure à toute autre autorité,
libertés fondamentales
et refus de toutes discriminations,
pluralisme démocratique.
B.3.1.2.
Proposition 2 : Mettre en place une institution nationale des droits de l’homme
La Belgique doit se doter rapidement d’une institution nationale indépendante de défense des droits de l’homme, en conformité avec les Principes de Paris, afin de renforcer et d’institutionnaliser les politiques et stratégies dans ce domaine.
Il reste encore beaucoup de chemin à parcourir pour assurer le plein respect des droits de l’homme dans notre pays
et, notamment, dans la lutte contre les inégalités économiques, culturelles, politiques et sociales.
Durant les 10 dernières années, la Belgique s’est vu condamner à 234 reprises par la Cour européenne des droits de l’homme pour des violations de droits fondamentaux, telles que l’interdiction de la torture, le droit à la liberté et à la sûreté, le droit au respect de la vie privée et familiale ou encore le droit à un procès équitable ou à un recours effectif.
Rien que pour l’année 2014, ce chiffre s’élève déjà à 17 condamnations de la Belgique.
B.3.1.3.
Proposition 3 : Mettre en place un Ministère des Droits des Femmes au niveau fédéral
B.3.1.4. Proposition 4 : doter la Belgique d’un Représentant Spécial pour les droits de l’Homme
En matière de politique étrangère, la Belgique doit se distinguer par une image forte en matière de droits de l’homme dans ses relations extérieures, commerciales et diplomatiques.
A cette fin, les FDF souhaitent que la Belgique se dote d’un Représentant Spécial pour les Droits de l’Homme,
à l’instar de l’Union Européenne, qui veillerait à l’établissement de clauses de respectdes droits de l’homme dans les relations extérieures qu’entretient la Belgique, y compris avec ses partenaires stratégiques.
De plus, les FDF veulent renforcer la formation des diplomates belges à la problématique des droits humains
par des formations régulières et adaptées aux situations auxquelles ceux-ci sont confrontés.
B.3.1.5.
Proposition 5 : doter la Belgique d’un plan national contre le racisme
Lors de la Conférence mondiale contre le racisme, la discrimination raciale, la xénophobie et l'intolérance qui y est associée, organisée par les Nations Unies en septembre 2001 à Durban, la Belgique s'était engagée "à établir et mettre en œuvre sans tarder des politiques et des plans d’action nationaux pour lutter contre le racisme, la discrimination raciale, la xénophobie, et l’intolérance qui y est associée, y compris leurs manifestations sexospécifiques".
Treize ans plus tard, la Belgique n'a toujours pas adopté de plan d'action national contre le racisme.
B.3.1.6.
Proposition 6 : ratifier le protocole n°12 à la Convention européenne des droits de l’homme qui prévoit une interdiction générale de discrimination
Alors que la Belgique a signé le protocole n°12 à la Convention européenne des droits de l’homme le 4 novembre 2000 et qu'il soit entré en vigueur en 2005, « la procédure de ratification dudit protocole n’a pas encore été initiée » en Belgique, comme l'avait rappelé, en janvier 2011, le ministre des Affaires étrangères, à la Chambre des Représentants.
A ce jour, rien n'a changé.
Or, ce protocole ratifié par dix-huit pays, dont nos voisins les Pays-Bas et le Grand-Duché du Luxembourg, représente une avancée importante en matière de lutte contre les discriminations en ce qu'il prévoit une interdiction générale de discrimination, celle-ci étant définie de la façon suivante : "La jouissance de tout droit prévu par la loi doit être assurée sans discrimination aucune fondée sur le sexe, la race, la couleur, la langue, ou sur toute autre situation."
Les FDF demandent que l'Etat belge procède rapidement à l’analyse des implications du protocole dans divers domaines de l’action publique (enseignement, emploi, fiscalité, socio- économique, etc.) afin de pouvoir finaliser le processus de ratification le plus rapidement possible.
B.3.1.7.
Proposition 7 : Désigner au plus vite l’organe compétent pour lutter contre les discriminations basées sur la langue
Les discriminations directes sur la base de la langue sont illégales depuis 2007 mais, comme l'a encore souligné, le 25 février dernier, la Commission européenne contre le racisme et l'intolérance (ECRI) du Conseil de l'Europe, aucun organe n'a encore, à ce jour, reçu la compétence légale pour lutter contre ce type de discriminations.
En effet, la langue a été expressément retirée des compétences du nouveau Centre interfédéral pour l'égalité des chances, et ce sans aucune justification objective.
Pour les FDF, il convient de désigner l’organe qui sera chargé d’intenter les actions collectives aux fins de dénoncer devant les juridictions, voire de déposer plainte au pénal, pour toutes les discriminations fondées sur la langue.
B.3.1.8.
Proposition 8 : Systématiser la désignation de policiers et de magistrats de réference en matière de lutte contre le racisme, les discriminations et l’homophobie/transphobie
Pour les FDF, il convient de désigner tant au sein des polices locales que des parquet une personne de référence chargée des questions de racisme et d’homophobie/transphobie.
Ces personnes doivent travailler en étroite collaboration.
B.3.1.9.
Proposition 9 : Mettre en place des outils de collecte et d’analvse des données sur l’intolérance et la discrimination fondées sur l’orientation sexuelle et l’identité de genre
Les autorités doivent se doter des outils permettant de collecter des données sur l’intolérance et la discrimination fondées sur l’orientation sexuelle et l’identité de genre et de les analyser.
B.3.1.10.
Proposition 10 : promouvoir la tolérance et le respect mutuels vis-à-vis de l’homophobie et la transphobie
Pour les FDF, il s'agit de mettre en œuvre à tous les niveaux, que ce soit dans le cadre du Plan d’action interfédéral contre l’homophobie et la transphobie ou au niveau des entités fédérées,
des mesures visant à promouvoir la tolérance et le respect mutuels dans les établissements scolaires, quelle que soit l’orientation sexuelle ou l’identité de genre.
B.3.1.11.
Proposition 11 : pouvoir déclarées illégales les organisations qui incitent à la haine, au racisme et à la discrimination
Les menaces que l’exercice de manière abusive des libertés peut entraîner pour la démocratie elle-même ont été prises en compte par les rédacteurs de la Convention de sauvegarde des droits de l’Homme et des libertés fondamentales.
Elle prévoit ainsi la possibilité de prononcer la déchéance d’individus ou de groupements d’individus liberticides de toute protection conventionnelle, dès lors que l’activité de ces derniers, y compris le fait d’exprimer leurs idées politiques, vise à la destruction de l’ordre dans une société démocratique.
Pour les FDF, doivent pouvoir être interdites les organisations de particuliers dont le but et les actes sont d’inciter à la discrimination, la haine ou à la violence envers une personne ou un groupe de personnes,
en raison de l’un des critères protégés (la nationalité, une prétendue race, la couleur de peau, l’ascendance, l’origine nationale ou ethnique, la conviction religieuse ou philosophique, l’orientation sexuelle, l’état civil, la langue le sexe ou le changement de sexe ), ou de propager des idées ou des théories tendant à justifier ou encourager cette discrimination, cette haine ou cette violence.
Comme pour toute exception à des libertés fondamentales, il nous parait indispensable qu’une autorité judiciaire soit seule compétente pour déterminer si un groupement d’individu doit être interdit, avec toutes les garanties juridictionnelles que cela comporte.
B.3.1.11.
Proposition 12 : renforcer la lutte contre d’antisémitisme et d’islamophohie
Face au nombre important d'actes d'antisémitisme et d'islamophobie dans notre pays, les FDF prônent de mieux sensibiliser les autorités policières et les parquets à lutter contre ces actes.
Les poursuites ne peuvent être classées sans suite mais doivent pouvoir déboucher, le cas échéant, sur des peines adaptées à la gravité de tels actes.
Cela doit se faire en parallèle avec un renforcement des campagnes de sensibilisation de la population.
B.3.1.12.
Proposition 13 : Etendre le devoir de mémoire de la loi sur le négationnisme à tous les génocides et crimes contre l’humanité
Un génocide, à l’instar de tout crime contre l’humanité, ne concerne pas uniquement les victimes et leurs descendants mais bien l’humanité dans son ensemble.
Permettre de remettre leur existence en cause, de les minimiser ou de les approuver fournit un terreau à l’antisémitisme et au racisme et ainsi constituent une menace pour une société démocratique.
Pour les FDF, le devoir de mémoire défendu par cette loi doit être étendu à tous les génocides et crimes contre l’humanité tels que définis par le droit international et reconnus comme tels par une décision coulée en force de chose jugée de tout tribunal international dont la juridiction a été reconnue par la Belgique, par le Conseil de sécurité ou l’Assemblée générale des Nations Unies ou par une décision coulée en force de chose jugée d’une juridiction belge ou d’un autre État membre de l’Union européenne.
B.3.1.13.
Proposition 14 : le gouvernement doit permettre la prise de mesure d’action positive dans le cadre de la lutte contre les discriminations
Les lois anti-discriminations permettent l’adoption de mesures d’action positive.
Ces mesures visent à rétablir l’équilibre entre divers groupes de personnes au sein de la population.
Elles sont destinées à mettre fin à une inégalité manifeste dont la disparition a été désignée comme un objectif à promouvoir.
Elle doivent être temporaires et doivent être de nature à disparaître dès que l’objectif visé est atteint.
Or, depuis 7 ans, aucun arrêté royal déterminant les cas et les conditions dans lesquels une mesure d’action positive peut être prise n'a encore été adopté.
B.3.1.14.
Proposition 15 : Placer les droits humains au cœur des stratégies, des politiques et des programmes de développement
Tant la coopération au développement belge et européenne que le programme pour l’après-2015 doivent se baser sur l'architecture actuelle des droits humains.
L'interconnexion doit être totale à cet égard.
Toute aide au développement humain durable doit s'ancrer dans le cadre de la mise en oeuvre des traités internationaux relatifs aux droits fondamentaux, en ce compris les droits civils et les droits économiques.
Les individus doivent être reconnus comme des titulaires de droits.
A l'instar du concept de l'appropriation démocratique qui doit être pleinement intégré dans l'aide au développement,
l’obligation de rendre des comptes doit être systématiquement à l'esprit, spécialement lors de la conception et de la mise en place d’un programme pour l’après-2015.
Concrètement, comme c’était le cas lors de la fixation des Objectifs du millénaire pour le développement (OMD), les FDF plaident pour que les droits humains bénéficient d’une place centrale dans l’agenda de l’après-2015 que ce soit au niveau de l’éducation, de la santé, de l’environnement, de l’égalité des genres mais également de la sécurité.
A cet égard, il est temps que la Belgique respecte ses engagements répétés en 2005 et rejoigne le groupe, certes restreint, des pays dont l’aide au développement atteint au minimum les 0,7 % du revenu national brut.
Correctement mise en oeuvre, l'aide au développement peut être bénéfique tant pour le pays aidé que pour le pays contributeur.
B. 4.Divers
Proposition 1 : améliorer la lutte contre les violences sexuelles et conjugales
Pour les FDF, la Belgique doit ratifier dès que possible la Convention du Conseil de l’Europe sur la prévention et la lutte contre la violence à l’égard des femmes et la violence domestique de 2011, dite Convention d’Istanbul.
Afin de lutter efficacement contre les violences sexuelles et conjugales, les FDF prônent :
d’adopter une législation spécifique sur la violence conjugale ;
d’augmenter les places d’accueil d’urgence et d’hébergement pour les victimes;
de garantir l’accueil et la prise en charge de toutes les victimes,
le suivi de la justice et la poursuite des auteurs ;
d’allouer aux associations des moyens financiers, humains suffisants et pérennes permettant de développer un travail multidimensionnel sur le long terme tant en matière de prévention, d’accueil, d’accompagnement, de prise en charge psychologique et sociale, d’hébergement et de suivi post-hébergement ;
de soutenir le travail mené sur le terrain par les associations de lutte contre les mutilations sexuelles féminines ;
d’élargir la plage horaire de la ligne d’accueil téléphonique des victimes de violences conjugales, 0800 30 030, accessible du lundi au samedi de 9h à 20h et de F étendre aux violences sexuelles . Cette ligne devrait être accessible 24h/24 ;
de créer une ligne téléphonique similaire dédiée aux mariages forcés ou contraints ;
de renforcer la formation et la sensibilisation du personnel d’accueil des services de première ligne (police, hôpitaux, travailleurs sociaux, etc.) ;
d’intensifier les campagnes d’information et de sensibilisation positives montrant que les victimes peuvent s’en sortir et que la honte doit changer de camp ;
de généraliser l’éducation à la vie relationnelle, affective et sexuelle en milieu scolaire dans les établissements scolaires et ce, dès le plus jeune âge.
Proposition 2 : Réaffirmer le droit à l’avortement
Depuis 2004, des propositions législatives, sans oser remettre en cause directement les termes de la loi dépénalisant l’IVG jusqu’à 12 semaines de grossesse, proposent de légiférer sur le statut juridique du fœtus en inscrivant dans un registre spécial les fausses couches intervenues entre 140 et 179 jours de grossesse à la demande des parents.
Pour les FDF, l’inscription du fœtus dans un registre de l’état civil constitue une brèche dans l’acceptation commune de la différence entre une personne et un fœtus, l'état civil étant la situation de la personne dans la famille et la société, résultat d'une procédure écrite d‘identification administrative.
Les FDF refusent donc toute tentative de remettre en cause, directement ou indirectement, la loi de dépénalisation de l’avortement.
Proposition 3 : améliorer le contrôle de la destination finale des exportations d’armes
Le principe de publicité des actes administratifs doit être appliqué concernant les commandes d'armes reçues par le gouvernement wallon afin d’assurer une plus grande transparence des accords commerciaux qui l’engagent.
Les FDF veulent s’assurer que le gouvernement wallon met tout en oeuvre pour contrôler la destination finale des armes exportées par un meilleur suivi des commandes.
Cela ne sera possible que par une concertation accrue des différents niveaux de pouvoir concernés, en ce compris les secteurs de la défense et la coopération au développement.
Par ailleurs, le contrôle sur la destination finale des ventes doit également être prévu par une loi de manière claire et précise encadrant le rôle du courtier en armes.
Enfin, la traçabilité doit être facilitée par le marquage systématique des armes et des munitions fabriquées en Belgique.
B.5. Politique énergétique
Proposition  295 : développer les infrastructures nécessaires pour le transport d’énergie (notamment pour faire face à l’augmentation des importations- exportations de gaz
Les évolutions actuelles sur le marché européen du gaz naturel nous offrent en tant que belges diverses opportunités d'intensifier le rôle de carrefour du gaz naturel dans le Nord-Ouest de l'Europe.
Forte de la position unique qu’elle s’est construite, la Belgique dispose d’atouts non négligeables pour attirer de nouveaux flux transfrontaliers de gaz naturel lui permettant de renforcer la sécurité d’approvisionnement et de stimuler la concurrence.
Cette position unique de la Belgique ne doit cependant pas nous faire oublier que d’autres pays ambitionnent eux aussi de devenir le carrefour du marché gazier du Nord-Ouest de l’Europe.
Proposition n° 296 : sortir progressivement du nucléaire et investir dans le développement d’énergies alternatives
Il convient de considérer que le retrait du nucléaire
doit être envisagé avec l’assurance d’une sécurité d’approvisionnement énergétique pour notre pays,
dans le respect scrupuleux de nos obligations internationales en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre,
avec une garantie totale de sécurité pour les centrales nucléaires jusqu’à la phase ultime de leur démantèlement
et en maintenant une capacité élevée d’expertise dans le domaine nucléaire.
Il faut dès aujourd’hui sérieusement réfléchir au développement d’énergies alternatives
et réorienter massivement les investissements vers des énergies réellement durables.
Proposition n° 297 : augmenter la rente nucléaire de 550 millions à 1 milliard d’euros jusqu’à la fin de l’exploitation des centrales
La mise en œuvre de l’accord d’octobre 2009 et la poursuite des accords précédents avec le groupe GDF SUEZ doivent garantir le captage de la rente nucléaire.
Depuis quelques années, un consensus s’élève en effet pour constater que les exploitants nucléaires et les sociétés ayant une quote-part dans la production industrielle d’électricité à partir de la fission de combustibles nucléaires ont bénéficié et bénéficient d’une situation avantageuse qui résulte de la différence entre des coûts de production assez bas et des prix de marché qui sont élevés.
Un rapport paru en 2011 de la Banque Nationale porte le chiffre correct de la rente entre 800.000 et 950.000 €.
De son côté, le régulateur fédéral des marchés de l’électricité et du gaz naturel, la CREG, porte ce chiffre à un montant se situant entre 1,75 et 2,3 milliards €, Electrabel tablant elle-même sur un chiffre de 750.000 millions €.
Pour les FDF, la solution se trouve dans l’idée d’une rente qui qui se rapprocherait plus de la réalité des bénéfices opérationnel déclarés par Electrabel, soit vers un montant qui tournerait à terme aux alentours du milliard d’Euros.
Proposition n° 298 : investir le produit de la rente nucléaire dans la R&D de nouvelles technologies plus performantes et plus propres
et spécifiquement dans les secteurs des énergies renouvelables
en vue de développer des filières compétitives et porteuses d’emploi en Belgique
La Belgique consacre 2,21 % de son produit intérieur brut à la recherche et au développement, selon les dernières statistiques de Belspo.
Un chiffre-record, mais qui n’atteint pas l’objectif européen.
L’Europe recommande que sur la somme totale consacrée à la R&D, 2/3 soit prise en charge par les entreprises et un tiers par les pouvoirs publics.
En Belgique, 69 % est investie par le privé.
Il y a donc encore de la marge.
C’est pourquoi, les FDF proposent d’investir la rente nucléaire d’un milliard d’euros dans un soutien à la R&D
et soutenir plus spécifiquement les projets dans les secteurs des énergies renouvelables.
Proposition n°299: mettre à plat le dossier de l’éolien et commanditer une étude européenne sur l’ensemble du parc éolien belge
Face à l’endettement programmé de l’éolien industriel à quinze ans (de l’ordre de 4.5 milliards d’euros à charge des ménages, selon l’équation 1000 nouvelles éoliennes=4.5 millions de MWh/an=4.5 millions de certificats verts soit 450 millions d’euros par an) et aux interrogations sur la réelle rentabilité énergétique de l’éolien industriel,
nous proposons un moratoire sur le développement de l’éolien essentiellement wallon, actuellement soumis à l’enquête publique.
Ce moratoire a pour objectif de remettre à plat tout le dossier et les choix à poser pour l’avenir en faveur de toutes les énergies renouvelables.
Les FDF suggèrent qu’une agence de l’Union européenne, telle que l’Agence Européenne pour l’Environnement (AEE) mène une enquête indépendante et objective
à la fois sur la production réelle d’électricité et sur les réductions d’émissions de Co2, au niveau de l’ensemble du parc éolien.
Il convient en effet de limiter le développement anarchique en grands parcs industriels et ce au regard de la sauvegarde du cadre de vie et du facteur santé publique des riverains.
Il convient de développer des projets d'éoliennes de manière ciblée et notamment en Mer du Nord.
Proposition n2 300 : mettre en place un plan de rationalisation du nombre d’intercommunales gestionnaires de réseaux de distribution
Pour davantage d’efficacité, les FDF souhaitent regrouper en un gestionnaire de réseau unique l'ensemble des intercommunales chargées du réseau.
L'organisation et le mode de fonctionnement actuels de la distribution mixte d'électricité et de gaz en Région wallonne doivent absolument évoluer, compte tenu notamment :
de la nécessité d'une simplification administrative des structures
avec un impact positif sur la qualité des services pour les utilisateurs de réseau, les communes, les fournisseurs et les régulateurs ;
de la nécessité de faciliter le dialogue entre le fédéral et les instances régionales mais également dans le soucis de faciliter le dialogue pour les utilisateurs de réseaux ;
de la nécessité d'assurer une meilleure transparence et maîtrise des coûts de distribution
propice à une réduction des tarifs de distribution.
Proposition n° 301: développer un audit sur la gestion des primes
En Région bruxelloise comme en Région wallonne, il existe une imprévisibilité totale dans la gestion des primes.
Par exemple, l'enveloppe des 19 millions d'euros réservée aux primes énergie en Région bruxelloise a été prise d'assaut par les Bruxellois en 2013.
Il est anormal le budget annuel des primes (qui a pourtant doublé) soit vidé en même pas 6 mois !
Cette situation prouve que les primes sont très mal gérées.
Pour les FDF, il convient dès lors d’organiser un audit sur la gestion de ces primes.
B.6. Politique de défense nationale
Introduction : La Défense nationale, consolider notre savoir-faire et répondre aux objectifs européens
Niveau d’ambition future de la Défense belge au sein de l'Europe
L’Europe doit se doter d’une capacité d’intervention militaire rapide et efficace.
Au niveau belge, nous devons participer à cet objectif.
Membre fondateur des Nations Unies et profondément attachée au projet européen, la Belgique se doit de jouer un rôle important dans la construction du projet de Défense européenne,
tout comme dans le cadre de la défense collective (Alliance Atlantique)
ainsi que dans les résolutions des crises et des conflits
ou encore en matière de stabilisation des zones en besoin (OSCE, UE, Nations Unies,...).
Par ailleurs, il faut assurer à nos forces armées la garantie de mener à bien sa mission essentielle: garantir la paix et la sécurité.
Pour ce faire, la défense nationale devra répondre aux défis suivant:
améliorer l’attractivité du métier et attirer les jeunes
participer aux missions internationales
renouveler des investissements en matériels majeurs
maintenir les budgets de la Défense
Proposition n° 302 : Maintenir le niveau de financement de la Défense pour répondre aux objectifs européens
Pour atteindre ces objectifs, la Défense doit maintenir son niveau de financement.
Depuis les années 2000, le budget de la Défense n'a pas cessé de baisser.
Dès lors, nous plaidons pour que la situation budgétaire du département de la Défense puisse se stabiliser afin de lui permettre de remplir de la meilleure manière ses missions.
Pour participer à l'effort budgétaire, des solutions de rationalisation pourraient être envisagées.
Il est notamment possible de partager des infrastructures entre services publics et le département de la défense ou voire même l’externalisation de certaines prestations.
La multinationalisation de la formation et de l'entrainement (leasing, échanges de matériels) constitue également un moyen de réaliser des économies d'échelle
et participe à notre objectif de consolider le projet de défense européenne.
Par ailleurs, il est utile que le Ministre de la Défense dresse chaque année un rapport sur les avancées du Plan de Transformation, notamment en matière de coûts et de bénéfices.
(En 2014, 49 millions d’euros sont prévus pour des petits et gros travaux d’investissement dans les quartiers conservés.
Spécifiquement dans le cadre du Plan de Transformation, des travaux pour un montant de 35 millions d’euros seront réalisés).
Proposition n° 303 : Rajeunir le personnel de la défense notamment via le recrutement ciblé en matière de fonctions critiques
La politique du personnel est étroitement liée à la politique budgétaire.
La défense octroie un emploi à 30.000 militaires et à 2000 civils.
Dans le cadre de la réduction de l'effectif du personnel, les départs naturels et non forcés doivent être privilégiés.
Dans le cadre de l’engagement, nous soutenons un recrutement, notamment pour les fonctions critiques (ex : les fonctions techniques, les fonctions médicales et les fonctionsau sein de la marine) et pour des fonctions qui demandent un niveau de qualification moins élevée.
Ce qui pourrait permettre d’engager des jeunes sous-qualifiés.
Le rajeunissement du personnel ne doit bien entendu pas porter atteinte à l'opérationnalité des composantes.
Cependant, à l’issue d’un parcours scolaires parfois écourté, l’engagement des jeunes au sein du département de la Défense
pourrait constituer une nouvelle chance de promotion sociale et d’intégration sur le marché de l’emploi.
Par ailleurs, il est important de mettre en place des procédures derecrutement modernes et adaptées aux offres d'emplois vacantes.
Proposition n° 304 : Rendre plus attractif le métier de militaire notamment via la connaissance des langues
La Défense a réalisé un nouveau statut militaire pour son personnel le 31 décembre 2013.
Ce nouveau statut prévoit notamment une gestion dupersonnelpar filièredemétiers, l’introduction du niveau B et une répartition des militairesen catégories d’aptitude.
Unpassage interne est également possible pour les militaires qui perdent la qualité de militaire.
Ce statut peut toutefois évoluer (horaire de travail, assurances,...).
Il est important d'actionner tous les leviers pour maintenir le niveau de motivation du personnel.
Par ailleurs, nous plaidons pour que les connaissances de plusieurs langues soient valorisées par l'intermédiaire de l'octroi de prime
et notamment celles qui ont un intérêt opérationnel.
Enfin, il faut soutenir les possibilités de mobilité / de transferts vers d'autres services publics
ainsi que les adaptations du statut de l'engagement volontaire militaire.
(La Défense a réalisé un alignement de ce statut à certaines dispositions du statut des militaires de carrière.
Ainsi, les militaires concernés pourront demander notamment le rattachement à une session de formation ultérieure, ou demander l’accès à la réorientation professionnelle à la fin de leur engagement.
De plus, la Défense augmentera l’attractivité du statut en diminuant la durée de la période soldée de 6 mois à 8 semaines et en augmentant la solde de 5 euros à 10 euros).
Proposition n°305 : Garantir une répartition linguistique à parité entre néerlandophones et francophones pour les grades d’officiers généraux et supérieurs, pour les fonctions de management et décision, ainsi que pour les fonctions internationales
Le débat sur le déséquilibre linguistique au sein du département de la Défense est devenu récurrent.
Au fil des années, une importante disproportion linguistique dans les hautes fonctions est apparue et ce malgré l'existence d'une règle « tacite » qui veille à respecter l'équilibre linguistique au sein des forces armées.
En effet, une analyse précise démontre que même si l'équilibre global est respecté pour l'ensemble des grades, un déséquilibre s'accentue de plus en plus au niveau des officiers supérieurs, au détriment des officiers francophones.
Pour les FDF, la préoccupation du gouvernement pour rétablir l’équilibre est largement insuffisante.
C’est pourquoi, nous avons déposé une proposition de loi au Fédéral proposons de garantir une répartition linguistique à parité entre néerlandophones et francophones pour les grades d’officiers généraux et supérieurs, pour les fonctions de management et décision, ainsi que pour les fonctions internationales.
Cette proposition s’inspire des lois sur l'emploi des langues en matière administrative lesquelles prévoient au sein des services publics fédéraux une répartition linguistique des fonctions supérieures à parité entre les deux cadres, français et néerlandais.
B.6.1.
Répondre aux besoins des composantes
Proposition n2 306 j, Maintenir le niveau d’investissement en ressources matérielles et humaines au sein de la Composante terre
La composante terre est la plus importante en matière de personnel.
Elle est donc la plus touchée dans le cadre des politiques de réduction budgétaire.
Par conséquent, nous soutenons la mise en œuvre des carrières courtes et toutes les mesures visant à améliorer l'attractivité du métier de militaire.
Nous faisons référence ici à la nécessité d'attirer un public jeune et moins qualifié pour leur permettre de bénéficier d'une première expérience sur le marché de l'emploi.
Il devrait par ailleurs être prévu des possibilités de transferts entre les différents services publics et le département de la Défense.
Afin de répondre aux objectifs fixés dans le Plan stratégique pour la Défense 2000-2015, des efforts doivent être poursuivis pour atteindre une capacité médiane complète (ex : puissance de feu et mobilité tactique).
Enfin, nous reconnaissons toute l'importance des missions réalisées par la composante sur la scène internationale (ex : Kunduz , Congo, Liban,...).
C'est pourquoi, nous soutenons la poursuite du rééquipement de la composante terre tout comme l’importance de renforcer les coopérations militaires avec les nations voisines.
Proposition n° 307 j.
Remplacer nos F-16 par des avions de comhat multi-rôles et européens en associant notre industrie belge
La qualité et le niveau rendu de nos F16 au niveau international n'a pas d'égal.
S'agissant de leur renouvellement, il est utile de veiller à ce que le plan d'investissement profite à la composante mais également à notre industrie, tant au nord et au sud du pays.
L’acquisition parcimonieuse d’avions de combat multi-rôles, de préférences européens, pourraient devenir le fil conducteur en matière de remplacement des actuels F-16.
En outre, l’achat d’hélicoptères multi-rôles et de transport ainsi que des drones d’observation pourraient compenser notre composante.
Par ailleurs, l’emploi du futur Airbus A-400 M pourrait être mutualisé au niveau européen ainsi que la coopération aérienne renforcée avec les pays limitrophes.
Proposition 308 Réorienter les missions de la composante marine et adapter son matériel de navigation par rapport aux nouvelles formes de menaces
La composante marine peut compter sur une situation stratégique avantageuse.
Outre l'effort de recrutement pour assurer la bonne opérationnalité des navires, nous considérons que la composante devra réorienter ses missions et s'adapter aux nouvelles formes de menaces.
De fait, les nouveaux défis pour notre petite nation maritime ( la lutte contre la piraterie et les trafics illicites ; la protection des navires marchands et des zones économiques; la sécurisation des voies maritimes et mers territoriales ;... ), nécessitent des vaisseaux légers de type corvette, polyvalents, rapides et endurants , munis de capacités anti sous-marines , anti-aériennes , de déminage et de combat en surface.
C’est pourquoi, il faudra veiller à une coopération navale renforcée notamment avec les Pays-Bas et la France.H
C. ENJEUX INSTITUTIONNELS
Introduction
Des quelques 500 jours de tentatives de négociations institutionnelles et d’impossibilité de former un gouvernement fédéral qui avaient suivi les élections législatives du 13juin 2010, les FDF avaient retiré une conviction qui est aujourd’hui une lapalissade : l’aveuglement, le passéisme, l’immobilisme conduiront les Francophones à leur perte.
D’aucuns continuent à croire au sud du pays qu’il existe une sorte de ligne Maginot qui protège les Francophones des avancées institutionnelles de la Flandre politique.
N’ont peur des débats institutionnels que les Francophones qui ne savent pas où ils vont.
Nous avons moins à reprocher aux partis flamands de savoir ce qu’ils veulent pour la Flandre que de déplorer la peur de certains Francophones d’assumer l’avenir de la Wallonie et de Bruxelles.
En cela les résolutions adoptées par le Parlement flamand le 3 mars 1999 ont démontré la détermination de la Flandre à dépasser le fédéralisme et à porter un projet institutionnel pour elle-même.
En disant cela, nous n’accréditons évidemment en rien le projet confédéraliste de certains partis flamands, leur vision tronquée de la réalité bruxelloise, leur volonté de rompre les solidarités.
Au contraire, les FDF prétendent que dans un Etat fédéral équilibré, Wallons et Bruxellois ne pourront se faire respecter qu’à la condition d’être unis et solidaires.
L’analyse que les FDF ont faite de l’accord institutionnel du 11 octobre 2011 relatif à la sixième réforme de l’Etat, est assez claire : dans cette vision parfaitement confédéraliste, les Francophones de ce pays ne sont pas considérés à leur juste place,
ils ne sont pas respectés,
et la solidarité fédérale est clairement mise à mal de même que l’assurance d’une prospérité économique pour nos deux Régions.
L’accord institutionnel du 11 octobre 2011 a exécuté très majoritairement des demandes flamandes en matière de transferts de compétence, qui va très loin dans l’autonomie, qui détricote deux pans de la sécurité sociale (inimaginable en 2007 lors des négociations Orange Bleue), et qui ne prône aucune re-fédéralisation pourtant nécessaire (exemple : Jardin Botanique National).
Il faut noter que bon nombre de ces revendications étaient déjà en germe lors de la phase de pré-formation de juillet 2010, et qu’à l’exception notable de la sécurité civile, l’on a procédé à tous les transferts annoncés.
On peut donc affirmer sans ambages que les partis francophones ont dès l’abord accepté l’idée d’un large transfert de compétences du point de vue flamand quasi exclusivement,
alors que tous les communiqués communs des quatre partis démocratiques francophones de 2002 à 2009 indiquaient très clairement que les partis francophones ne voulaient nullement s’engager dans une scission totale ou partielle de la sécurité sociale fédérale.
A cet égard, l’on peut constater que l’accord institutionnel pour la sixième réforme de l’Etat exécute bon nombre des résolutions du Parlement flamand de 1999 qui à ce jour demeurent toujours la référence première en termes de vision de la Flandre quant à l’évolution institutionnelle de l’Etat belge.
Ainsi, la Flandre a obtenu dans le présent accord pour la Vème réforme de l’Etat :
le transfert aux Communautés de la compétence relative aux normes, à l’exécution , et au financement de l’intégralité de la politique en matière d’allocations familiales (4eme résolution) ;
en matière d’emploi, une plus large autonomie en matière d’assurancechômage,le
contrôle sur le travail intérimaire, et en matière d’emploi, le transfert du congé-éducation payé, l’apprentissage industriel (4eme résolution) ;
davantage d’autonomie fiscale et financière en matière d’IPP (2eme résolution) ;
la majeure partie des leviers quant à sa politique économique ;
en termes de mobilité (4eme résolution), la présence des régions au sein des structuresde
la SNCB, le transfert de la réglementation en matière de navigation intérieure,une large
défédéralisation du Code de la route ;
en matière d’énergie, davantage de contrôle sur les tarifs de distribution ;
la défédéralisation de FINS (Institut National de Statistiques) ;
des compétences accrues en matière de télécommunications ;
la présence des régions au sein de l’Agence pour le Commerce Extérieur ;
la scission de l’arrondissement BHV sur le plan électoral ;
une implication plus grande des entités fédérées dans le fonctionnement de la Cour des Comptes ;
la confirmation du principe de territorialité et l’interprétation restrictive du régime des facilités ;
le refus de revoir les limites territoriales entre entités fédérées ;
le transfert du droit sanctionnel de la jeunesse ;
la scission du Fonds d’Equipement et des services collectifs (FESC) ;
le transfert du Fonds des calamités.
L’attachement à l’Etat fédéral belge demeure honorable, il est chargé d’histoire
mais soyons de bon compte, il n’a plus la même signification au nord et au sud du pays.
Avec un pragmatisme cynique, les principaux dirigeants politiques flamands jouent de l’Etat belge comme d’un instrument auxiliaire,
la Flandre étant le moteur principal de leurs ambitions.
Ce constat-là, on peut le déplorer, mais il s’impose à nous et nous force à concevoir autrement notre rapport à l’Etat belge.
L’Etat fédéral n’est plus nécessairement protecteur des droits des intérêts francophones.
A chaque fois que les intérêts francophones ont été mis en cause, et pas seulement en périphérie bruxelloise (exemple : contentieux liés à la circulaire Peeters), l’Etat fédéral a avoué son impuissance à agir.
Il n’y a plus d’autorité fédérale, impartiale, capable de garantir le juste équilibre entre les droits, les intérêts des deux grandes communautés de ce pays.
A chaque fois que les intérêts de la Flandre sont en jeu, l’Etat fédéral doit céder le pas à l’Etat flamand.
Les FDF énoncent un constat cinglant : les responsables politiques flamands ont donc deux Etats à leur service : l’Etat belge et l’Etat flamand, en gestation.
Le fait majeur de l’évolution du monde politique flamand, c’est que justement le deuxième a pris l’avantage sur le premier, car c’est une nouvelle génération de responsables politiques flamands qui émerge aujourd’hui en Flandre et qui estime notamment que la conquête du poste du Premier ministre n’est plus la priorité : l’Etat fédéral doit être avant tout un instrument permettant d’avancer vers une Flandre toujours plus autonome.
Pendant longtemps, le Mouvement flamand a considéré que la conquête des leviers de pouvoir de la Belgique était la première revendication pour une reconnaissance du peuple flamand.
Les FDF ont toujours respecté les aspirations culturelles et linguistiques du peuple flamand au XIX ème siècle, elles étaient légitimes.
Mais aujourd’hui, les leviers de pouvoir, politique ou économique, doivent être transférés à l’Etat flamand pour que la Flandre n’ait plus de comptes à rendre à une quelconque autorité supérieure.
Face à cette évolution que nous considérons comme inéluctable, les Francophones doivent avoir la volonté d’adapter leur vision institutionnelle.
Ils ont pris du retard, ils ont trop longtemps tergiversé, ils doivent maintenant être en mesure d’anticiper cette évolution.
La Belgique est en effet confrontée à une remise en cause perpétuelle de ses institutions au travers des réformes de l’Etat.
Le fédéralisme qui caractérise notre Etat est de plus en plus déséquilibré, accentuant une logique qui donne des gages à la construction d’un Etat flamand.
Pour les FDF, un fédéralisme équilibré est celui qui confère à l’Etat fédéral un point d’équilibre entre d’une part le respect des droits des gens (politiques, linguistiques, culturels)  et des minorités
et d’autre part la nécessaire autonomie des entités fédérées ,
dans le cadre d’un fédéralisme centrifuge (c'est-à-dire qui transfère des compétences aux entités fédérées) mais qui maintient les fonctions régaliennes (justice, sécurité, intérieur, défense) au niveau de l’Etat fédéral.
L’accord institutionnel et l’exécution qui en a résulté consacrés par la révision de plus articles constitutionnels et les lois ordinaire et spéciale du 19 juillet 2012 ouvrent d’ores et déjà une brèche pour que demain la Flandre dispose des leviers pour d’une part une maîtrise accentuée sur l’Etat belge et d’autre son projet d’une Flandre indépendante, les récentes déclarations du Ministre-Président flamand en attestant.
Pour les FDF, un fédéralisme équilibré au sein de l’Etat belge doit pouvoir s’articuler autour de cinq axes :
Il ne peut diminuer de manière substantielle des droits politiques et linguistiquesà des minorités reconnues;
il doit au contraire contribuer à les renforcer.
La seconde assemblée législative fédérale doit être une assemblée représentative de toutes les Communautés et Régions, comme cela est le cas dans les Etats fédéraux.
Bruxelles doit être reconnue comme une région à part entière au sens de l’article 3de la Constitution, quant à son fonctionnement ou quant à son financement.
L’autonomie accrue des entités fédérées, si elle répond à une logique inhérente au fédéralisme, ne doit pas participer d’un démembrement de l’Etat fédéral
en ce qui concerne les mécanismes de solidarité, au travers de la défédéralisation des soins de santé et des allocations familiales par exemple comme c’est le cas dans le cadre de la présente réforme de l’Etat.
La loi de financement doit conférer toutes les garanties d’une prospérité retrouvée pour la Wallonie et Bruxelles, dans la perspective d’une Fédération Wallonie -Bruxelles.
C.1.
L’AVENIR DE LA BELGIQUE FEDERALE
C.1.2.
Révision de la Constitution
Proposition n°309 : Elargir les compétences de la Cour constitutionnelle à l’ensemhle des dispositions de la Constitution et la modifier sa composition
Les FDF demandent que la Cour constitutionnelle soit à l’avenir composée uniquement de magistrats professionnels.
Proposition n° 310 : Permettre aux médiateurs parlementaires de formuler des recommandations en équité
Il s’agit de mettre en application auprès des autorités publique un principe d’équité , c.à.d guidé non pas par l’égalité en droit mais par la justice heurtée par l’exécution d’une loi dans des cas individuels auxquels le législateur n’aurait pu penser.
Proposition n°311 : Réviser l’article 195 de la Constitution relatif à la procédure de révision de la Constitution
L’objectif est d’y consacrer les deux principes suivants: Le principe de la seconde lecture différée : une fois adoptée par la Chambre des représentants et le Sénat, la modification des dispositions constitutionnelles serait provisoire et ne serait considérée comme définitive qu’après un second vote par les deux mêmes assemblées intervenant dans un délai minimum de trois mois ;
Le principe de l’exigence du quorum : la révision d’une disposition constitutionnelle devrait recueillir, non seulement la majorité des deux tiers au sein de chaque assemblée, mais également une majorité dans chaque groupe linguistique.
Proposition n°312: Inscrire dans la Constitution le droit à l’eau et à la fourniture énergétique
Proposition n°313 : Inscrire dans la Constitution le droit de pouvoir ester en justice et de se défendre dans sa langue devant toutes les juridictions du pays
Proposition n°314 : Consacrer dans la Constitution le principe de la laïcité politique de l’Etat
Proposition n° 315: Inscrire dans la Constitution les modalités d’un référendum décisionnel à tous niveaux de pouvoir respectant leur domaine de compétence
Proposition n° 316: Inscrire dans la Constitution l’ohligation de recruter par coucours dans les administrations publiques
Il faut ajouter dans f article 10 de la Constitution le principe selon lequel les emplois dans les administrations publiques doivent être pourvus par concours et occupées par des personnes nommées à titre définitif et soumises à un statut légal, sauf exceptions établies par la loi.
Proposition n° 317: Créer une juridiction administrative par province
Cette juridication administrative serait compétente en matière de recours contre les actes individuels et contre les actes réglementaires des autorités locales, à l’exception des litiges relatifs aux communes à régime linguistique spécial, lesquels doivent relever de l’assemblée générale de la section contentieux administratif du Conseil d’Etat.
Dans la perspective de pareille réforme, le Conseil d’Etat disposerait d’une compétence de juridiction limitée aux actes réglementaires émanant des autorités administratives fédérales, communautaires et régionales et aux recours en cassation dirigés contre les décisions des juridictions administratives de premier degré.
Proposition n° 318: Etendre les comprétences de la Cour des Comptes
à l’égard des opérations budgétaires et comptables des communes et des intercommunales.
En ce qui concerne l’interdiction du cumul entre les mandats de députés fédéral, régional, et communautaire et plus d’un mandat exécutif rémunéré
Proposition n°319 : Réaffirmer le projet fédéraliste des FDF
Il s’agit d’un fédéralisme équilibré, de tendance centrifuge (c'est-à-dire qui accorde davantage d’autonomie aux entités fédérées) et qui maintient des fonctions régaliennes importantes au niveau de l’Etat fédéral (justice, intérieur, défense)
Proposition n° 320: Exiger le bilinguisme des services à l’aéroport de Bruxelles-National et le renforcement de son caractère fédéral
C.1.2.
Financement de l’Etat fédéral et des entités fédérées
Proposition n° 321 : Responsabiliser les Régions wallonne et bruxelloise :
en matière d’efficacité de gestion des dépenses publiques ;
en matière de promotion d’une politique de croissance réelle des deux Régions, pour faire face aux défis de la décennie 2020 au cours de laquelle la solidarité financière fédérale s’estompera.
Proposition n° 322: Etablir une étude objective des transferts Sud/Nord durant la période 1830/1960. par des experts indépendants
Proposition n2 323 : Veiller aux effets pervers d’une concurrence fiscale accrue entre Régions suite à autonomie accordée aux Régions
Proposition n° 324 Permettre une imposition partielle de l’IPP sur le lieu de travail afin d’opérer de manière durable le refinancement structurel de la Région bruxelloise
C.1.3.
L’arrondissement judiciaire de Bruxelles
Proposition n°  325 :Supprimertoutpouvoird’appréciationencasdedemande de changement de langue
Prévoir dans la loi de 1935 relative à l’emploi des langues en matière judiciaire qu’en cas de demande de changement de langue, le juge civil ou pénal ne doit plus disposer d’un pouvoir d’appréciation quant à cette demande.
Proposition n° 327 : Augmenter les cadres des tribunaux francophones de l’arrondissement judiciaire de Bruxelles,  pour les adapter à leur charge réelle de travail
C. 1.4.
Droits des minorités nationales
Proposition n°328: Permettre aux électeurs francophones de la périphérie « sans facilités » d’élire leur représentant à la Chambre
Pour ce faire, il convient de créer une circonscription fédérale au sein de la Chambre des représentants.
Cette circonscription permettrait d’élire 10 députés pour tout le pays, 5 néerlandophones et 5 francophones au sein de la Chambre des représentants, ce qui permettrait aux électeurs francophones des communes de la périphérie sans facilités d’élire leur représentant au Parlement fédéral
Proposition n° 329: Créer un statut spécifique pour les 6 communes à facilités et les Fourons
Les FDF exigent un référendum communal portant sur l’élargissement de Bruxelles
car c’est la seule solution structurelle durable susceptible de garantir la pacification communautaire.
En attendant, ils veulent créer un statut spécifique, sous l’égide de l’Etat fédéral, pour les six communes périphériques et les Fourons,
et ce, en exécution de l’article 5 alinéa 3 de la Constitution,
Proposition n°330 : Ratifier sans réserves et appliquer sans délais la Convention-Cadre pour la protection des minorités nationales
Les FDF entendent se conformer à la résolution 1301 du 26 septembre 2002 du Conseil de l’Europe et demandent l’adoption par les assemblées parlementaires francophones des actes d’assentiment à la Convention,
afin de faire endosser par la Flandre la seule responsabilité de son refus
Proposition n°331 : Exiger la ratification du protocole n°12 additionnel à la Convention européenne des droits de l’homme qui élargit le champ d’application du principe de non-discrimination
Proposition n° 332: Permettre aux enfant francophones de la périphérie de s’inscrire sans réserves dans une école francophones des 6 communes à facilités
Il s’agirt d’appliquer de manière pleine et entière l’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme du 23 juillet 1968 qui avait considéré que les enfants francophones domiciliés dans les communes sans facilités de la périphérie bruxelloise peuvent s’inscrire sans restriction dans une école francophone d’une des six communes à facilités
Proposition n°333 : Permettre à la Fédération Wallonie-Bruxelles de suhsidier sans entraves des associations francophones culturelles ou autres établies en périphérie bruxelloise
Il s’agit de refuser l’application du principe de territorialité dépassé par les faits, et de respecter le droit des gens en vertu de ce que la doctrine appelle du fédéralisme personnel
Proposition n°334 : Faire respecter le régime des facilités linguistiques
Il faut supprimer les circulaires du Gouvernement flamand,
afin de faire respecter la loi sur l’emploi des langues en matière administrative.
Proposition n° 335: Confirmer le droit des conseillers communaux, de s’exprimer dans leur langue lors des conseils communaux des communes à facilités
Il s’agit d’exiger l’application de la jurisprudence de la Cour constitutionnelle du 10 mars 1998 : les conseillers communaux dans les communes à facilités ont le droit de s’exprimer en français lors des conseils communaux.
Proposition n° 336: Supprimer la distinction entre les communes dites à « grandes facilités »
tCrainhem.Drogenbos. Linkebeek. et Wemmefl et les communes dites « à petites facilités » tRhode-Saint-Genèse et Wezembeek-Oppemt
Cette distinction prévue par les lois linguistiques ne se justifie plus pour des raisons sociologique,
la présence des francophones étant homogène dans les 6 communes à facilités.
Proposition n° 337: Permettre le libre choix de la langue de la procédure devant le Conseil d’Etat
Il s’agit d’édicter le libre choix de la langue de la procédure devant le Conseil d'Etat au requérant et ce, quelle que soit la région linguistique dans laquelle il est établi.
Cette liberté de langue vaudra également pour les habitants d'expression néerlandaise domiciliés en région linguistique française afin de réaliser une avancée démocratique au bénéfice de tous les citoyens traités de manière égale par la loi.
Proposition n° 338: Désigner les bourgmestres des six communes périphériques
par voie d’élection directe
Proposition n°339 : Confier la tutelle administrative sur les six communes à facilités au Gouvernement fédéral
Il s’agit de permettre aux communes à facilités d’échapper à l’arbitraire des autorités flamandes.
Proposition n°340: Exiger la stricte parité linguistique dans la désignation des présidents de comité de direction des SPF
Proposition n° 341 Revoir la composition du Sénat
afin de respecter la parité linguistique et au sein duquel la Région bruxelloise et la Communauté germanophone seraient représentées
C. 1.5.
Statut de la Région bruxelloise
Proposition n° 342 : Exiger l’autonomie constitutive de la Région bruxelloise, aux mêmes conditions que celles reconnues aux autres Régions et Communautés.
De ce fait, le Parlement bruxellois pourra délibérer à la majorité des 2/3 des membres présents, sans qu’une majorité par groupe linguistique soit requise
Proposition n° 343 : Exiger réflectivité de la Communauté métropolitaine :
En vertu de toutes les études universitaires et scientifiques récentes, il est démontré que l’aire socio-économique réelle (plus communément appelé « hinterland ») de la Région bruxelloise, s’étend largement au-delà des limites administratives actuelles de la Région bruxelloise :
dès lors, les FDF entendent d’une part fixer le territoire de cette future Communauté (rebaptisée urbaine plutôt que métropolitaine) aux communes composant l’ancienne province de Brabant et d’autre part donner de réelles compétences à cette Communauté urbaine afin qu’elle remplisse pleinement son rôle.
A cette fin, les FDF proposent : que les organes de la Communauté urbaine soit élue au suffrage universel direct, ses mandataires étant élus pour une durée de cinq ans (élection le même jour que l’élection du Parlement européen),
ceux-ci formant le « conseil », la Communauté urbaine étant administrée par un « collège »
qu’elle dispose de compétences propres en matière de :
organisation de services d’enseignement et de culture, en français ou en néerlandais sur tout son territoire;
transports publics et scolaires sur tout son territoire
gestion des infrastructures routières (en ce compris le RO);
production, distribution, et épuration des eaux;
Enlèvement des immondices;
lutte contre l’incendie;
aide médicale urgente.
qu’elle n’est pas soumise à un quelconque contrôle administratif de tutelle.
Proposition n°344 : Supprimer le mécanisme de représentation garantie au profit des néerlandophones au Parlement bruxellois.
la règle du consensus au sein du Gouvernement bruxellois,
assouplir les règles de double majorité
Proposition n°345 : Appliquer le principe du « bilinguisme des services, unilinguisme des agents » applicable à la fonction publique locale
Il s’agit de remplacer le bilinguisme individuel qui prévaut actuellement et de supprimer l’insécurité juridique posée notamment quant à l’application des arrêtés sur le niveau de connaissance linguistique.
Cette règle du bilinguisme des services correspond quant à elle parfaitement à la réalité linguistique bruxelloise.
Proposition n° 346 : Faire respecter strictement le critère légal du volume des affaires traitées dans l’établissement des cadres linguistiques du Ministère et des pararégionaux et supprimer la parité linguistique qui prévaut à tous les niveaux des emplois de direction pour le Ministère de la Région bruxelloise, les pararégionaux. et les services locaux bruxellois
Proposition n°347 : Mettre l’odonnance sur le même pied que le décret
Actuellement, un décret adopté par les Régions wallonne et flamande a plus de poids juridique qu’une ordonnance bruxelloise.
Les FDF, qui veulent faire de Bruxelles une Région à part entière entendent mettre fin à cette différence.
Proposition n°348 : Refuser catégoriquement toute fusion des communes à Bruxelles
Proposition n°349 : Supprimer la Commission communautaire commune et transférer ses compétences soit à la Région bruxelloise
Cette suppression est d’autant plus urgente que, suite aux transferts de compétences issus de la 6è reforme de l’Etat, la Cocom s’est vue confier d’importantes attributions, notamment en matière d’allocations familiales et de santé pour les seniors.
Or, au sein de la Cocom, les partis flamands bénéficient d’un droit de veto exorbitant.
Proposition n°350 : Rétablir le recensement linguistique
Proposition n°351 : Exiger le bilinguisme des services à l’aéroport de Bruxelles-National et le renforcement de son caractère fédéral
C.1.6.
Réforme des provinces et des niveaux de pouvoir intermédiaires
Proposition n° 352: Recentrer les missions d’intérêt provincial autour de quatre attributions principales :
L’enseignement et la formation ;
Le développement économique et l’emploi ;
La culture
et l’éducation permanente ;
La santé
Le tourisme.
Proposition n° 353 : Rationaliser les intercommunales de développement économique
L’objectif est de compter une seule intercommunale par province.
Proposition n° 354 : Réformer les provinces selon le principe de bonne gouvernance
Dans le statut des députés provinciaux, il faut supprimer les fonctions spéciales et les frais de représentation.
Il s’agit aussi de limiter le nombre d’ASBL provinciales et de structures parallèles.
Il faut aussi adopter un code de participation des citoyens au niveau provincial selon le principe de la démocratie participative
C. 1.7.
La Monarchie
Proposition n° 355: Maintenir les prérogatives du Roi telles qu’elles sont actuellement consacrées par la Constitution, en termes de sanction et de promulgation
Proposition n°356 : Réformer le statut civil de la fonction royale :
le Roi dispose d’une rémunération fiscalisée ;
la liste civile est soumise au contrôle de la Cour des Comptes.
C. 2.
LA FEDERATION WALLONIE-BRUXELLES
C. 2.1.
Le Parlement de la Fédération Wallonie-Bruxelles
Proposition n° 357: Modifier l’actuelle composition du Parlement de la Fédération Wallonie-Bruxelles
afin de développer des politiques communes entre les deux Régions
Le Parlement de la Fédération Wallonie- Bruxelles doit compter en son sein des membres élus au suffrage universel dans une circonscription unique Wallonie-Bruxelles (en ce compris Hal-Vilvorde).
Ce Parlement serait composé de 94 membres (il n’y a donc pas d’augmentation du nombre de parlementaires), répartis comme suit :
35 membres élus dans une circonscription unique Wallonie-Bruxelles en ce compris Hal-Vilvorde ;
47 membres élus au 2cmc degré par le Parlement wallon ;
12 membres élus au 2eme degré par le groupe linguistique français du Parlement bruxellois.
L’élection directe de membres du Parlement de la Fédération Wallonie-Bruxelles fortifiera l’existence de cette dernière et lui donnera une assise démocratique plus certaine.
Proposition n°358 : Instaurer un mécanisme de contrôle par la Cour des Comptes quant à l’interdiction du cumul entre les mandats de députés fédéral, régional, et communautaire et plus d’un mandat exécutif rémunéré
C. 2.2.
Le Gouvernement de la Fédération Wallonie-Bruxelles
Proposition n° 359: Constituer le gouvernement de la Fédération Wallonie-Bruxelles de douze ministres
Il doit se composer de 6 ministres wallons et 4 ministres ou secrétaires d'État régionaux bruxellois, d’un ministre germanophone, d’un ministre bruxellois néerlandophone
sans que la présence de ce dernier ne puisse aboutir à une paralysie du fonctionnement de la Fédération Wallonie-Bruxelles ;
le ministre-président de la Région bruxelloise doit siéger au sein du gouvernement de la Fédération
C.2.3.
Fonctionnement structurel et financier de la Fédération Wallonie-Bruxelles.
Proposition n° 360: Recenser les lieux de décision afin de rationaliser, planifier et évaluer
Une commission parlementaire mixte (Parlement de la Fédération W-B, PFB, Parlement wallon) doit être chargée d’inventorier et de recenser l’ensemble des lieux de décision (Régions, communautés, provinces, intercommunales...) afin de procéder à une rationalisation.
Ensuite elle établira un plan d’action pluriannuel et à l’établira des outils d’évaluation (tableaux de bord)
Proposition n°361 : Créer une Agence Wallonie-Bruxelles pour la recherche
Cette Agence doit se voir confier les priorités suivantes :développer la collaboration entre les universités et les entreprises
et encourager le transfert des résultats de la recherche fondamentale vers la recherche appliquée ;
faciliter l’accès des PME wallonnes et bruxelloises aux résultats de la recherche scientifique et aux aides européennes ;
définir le statut, le plus harmonisé, des chercheurs, des bourses et aides et encourager le doctorat en entreprises ;
rendre l’enseignement des sciences plus attractif pour les jeunes et les intéresser à l’importance de la recherche scientifique ;
coordonner les collaborations avec les pays européens et sur le plan international,
pour permettre à nos chercheurs de participer aux équipes les plus réputées ;
favoriser l’accueil de chercheurs étrangers en Fédération Wallonie-Bruxelles.
Proposition n°362 : Doter la Fédération Wallonie-Bruxelles d’une pleine capacité fiscale
Cette capacité fiscale, organisée sur une base territoriale, est une condition essentielle à l’exercice de ses compétences.
Dès lors que la Fédération W-B a la capacité fiscale, elle doit exiger que l’impôt des personnes physiques soit payé au lieu du travail.
Les FDF en feront une revendication prioritaire dans toute nouvelle négociation institutionnelle à venir.
C’est la voie la plus sûre d’un refinancement définitif de la Région bruxelloise,
sans porter atteinte aux intérêts de la Wallonie puisque c’est la Fédération qui en assumera la responsabilité.
Proposition n°363 : Attribuer à la Fédération Wallonie-Bruxelles les compétences nécessaires chaque fois que l’intérêt commun doit primer
Si la Région est compétente, en premier degré, pour l'essentiel des matières ayant vocation territoriale, laFédération WB peut se saisir, soit à la demande des deux Régions, soit par évocation, de toute matière où l'intérêt commun doit primer.
Il peut s’agir par exemple de rassembler une masse budgétaire nécessaire pour financier des projets communs ayant des retombées économiques et sociales pour les deux Régions.
Proposition n° 364: Mettre sur pied une véritable politique de mobilité pour réseauter la Fédération Wallonie-Bruxelles par le rail
en vue d’en faire un élément essentiel du redéploiement économique
Proposition n° 365: Faire de la Commission Communautaire Française (Cocoft le pouvoir organisateur d’institutions à Bruxelles dans ses domaines de compétence 1 culture, sport....!
Il s’agit de faire évoluer la Commission communautaire française du statut d’entité fédérée vers le statut de pouvoir réglementaire dépendant de la Fédération Wallonie-Bruxelles et de pouvoir organisateur d’institutions francophones au sein de la Région bruxelloise
Proposition n°366 Créer une institution botanique à caractère scientifique international dans la Fédération W allonie-Bruxelles.
pour pallier au transfert à la Flandre du Jardin Botanique National.
