INTRODUCTION : POUR UNE SOCIÉTÉ PROSPÈRE ÉCO-SOLIDAIRE Le PS soutient l’économie réelle porteuse d’investissements matériels, humains et intellectuels, créatrice d’emplois et respectueuse de l’environnement.
Pour le PS, l’économie a d’abord et avant tout pour objectif de produire les biens et les services qui permettent de rencontrer les besoins des personnes, des entreprises et des pouvoirs publics.
Par la répartition des richesses produites et le financement des protections sociales, l’activité économique permet l’élévation du niveau de vie et du bienêtre des populations.
La financiarisation massive de l’économie, facilitée par sa globalisation mondiale et l’absence de régulation sérieuse des marchés, a eu des conséquences désastreuses sur l’économie réelle.
La situation vécue par la Grèce en est l’exemple dramatique.
La dégradation du tissu social et économique en Belgique, comme partout en Europe, engendre une pression sur les finances publiques et menace en conséquence notre niveau de protection sociale.
C’est pourtant grâce à notre système de sécurité sociale, agissant à la fois comme un stabilisateur économique et comme un frein à la précarisation de la population, que nous avons pu jusqu’ici mieux résister aux effets de la crise.
Si cette crise, et les drames sociaux qu’elle charrie en cascade, dévoile toute l’imposture d’une idéologie libérale trop longtemps dominante, elle est aussi le révélateur concret de la valeur et de l’utilité du modèle social défendu par le PS.
Le PS veut avant toute chose restaurer la primauté de l’économie réelle, par un contrôle sérieux de la finance et par la restauration du rôle des pouvoirs publics.
Le PS veut, sur cette base, assurer le déploiement d’un modèle de prospérité écosolidaire.
Les difficultés sont nombreuses
– recul de la croissance économique,
pression sur les finances publiques,
endettement croissant de l’Etat,
nombreuses pertes d’emplois
– mais constituent autant de raisons d’opérer ce nouveau choix déterminant pour l’avenir de notre société.
C’est pourquoi le Parti Socialiste entend prendre ses responsabilités dans un contexte budgétaire difficile.
Tout en veillant à l’assainissement des finances publiques pour garantir le maintien de notre modèle social,
il entend mener des politiques ambitieuses et novatrices en matière sociale
, de santé,
d’emploi,
de soutien à l’économie,
de soutien à l’innovation,
à la recherche
et aux filières vertes.
Le PS veut une politique qui valorise le travail,
qui soutient l’emploi,
renforce le pouvoir d’achat des gens,
qui répond aux difficultés rencontrées par les familles,
une politique qui garantit les pensions,
qui est solidaire de ceux qui souffrent,
une société qui préserve les ménages des dérives du marché et de l’hyperconsommation.
Le PS veut rendre la vie moins chère, en particulier à ceux qui travaillent et qui doivent jouir d’un niveau de vie à la hauteur de leurs efforts.
Le PS veut promouvoir une stratégie du développement durable réaliste et concrète, où l’on renforce l’écologie d’une dimension sociale.
Le PS veut une société du bienêtre où chacun, dans l’égalité et la diversité, est assuré de vivre paisiblement, une société où le cadre de vie est sans cesse amélioré.
Le PS veut de la plusvalue sociale.
Pour y parvenir, nos services publics doivent pouvoir être défendus et renforcés.
Ils concourent au développement de notre pays, et devront demain pouvoir rencontrer de nouveaux besoins liés aux nouveaux défis d’une société qui évolue.
Plutôt que de se rétrécir, leur champ d’action doit pouvoir s’étendre au bénéfice de tous.
Dans le même temps, force est de constater l’inégale répartition des richesses produites et le déséquilibre qui existe entre les revenus du travail et du capital dans le financement de la solidarité.
Si le PS est fondamentalement attaché à la sécurité sociale, c’est parce qu’elle permet aux travailleurs, aux familles dans le désarroi, aux personnes malades, aux gens qui souffrent et à toutes celles et ceux qui n’ont pas même le nécessaire, d’être débarrassés des incertitudes du lendemain.
C’est pourquoi, le PS fera de la consolidation de la Sécurité sociale, sa priorité majeure, en lui assurant un refinancement plus juste.
Pour y parvenir, le PS propose, en soutien d’une politique économique qui encourage l’emploi,
une réforme ciblée de notre système fiscal pour le rendre plus solidaire et plus favorable aux revenus du travail.
1. L’EMPLOI, NOTRE PRIORITE ABSOLUE
En septembre 2008, la crise financière, provoquée par une logique ultralibérale irresponsable de maximisation des profits, a frappé durement le monde entier et, par conséquent, notre pays.
Ce dernier connaît, depuis, une crise économique très grave. Les dernières estimations de la Banque nationale précisent que la croissance a été de 3,0 % en 2009.
Cette chute de la croissance s’observe pareillement en Europe et aux Etats Unis.
Les conséquences sur l’emploi ne se sont pas fait attendre.
De nombreuses entreprises ont opéré des restructurations avec licenciements collectifs à la clé ou ont tout simplement fermé.
En 2009, toujours selon la Banque nationale, 67.000 personnes ont perdu leur travail en Belgique.
Selon toutes les prévisions, 2010 sera une année particulièrement délicate sur le marché de l’emploi, pouvant entraîner encore 65.000 pertes d’emploi.
Le nombre de chômeurs devrait, lui, augmenter de quelque 89.000 unités.
Dans ce contexte de crise, la sécurité sociale a joué un rôle essentiel de stabilisateur.
Avec le soutien du PS, le Gouvernement fédéral a pris des mesures « de crise » pour limiter les licenciements, comme des alternatives au chômage économique des employés, l’extension du bénéfice de la « carte restructuration » aux travailleurs victimes de faillites, donnant au travailleur qui retrouve un travail un bonus à l’emploi et ouvrant à l’employeur qui l’engage le bénéfice d’une réduction de cotisations patronales et l’introduction, à la demande expresse du PS, d’une « prime de crise » pour protéger les ouvriers du licenciement.
De l’avis de nombreux experts, notre sécurité sociale forte, complétée par ces mesures de crise, a permis à la Belgique de mieux résister à la crise que nombre de ses voisins européens, en termes d’augmentation du chômage.
Au delà des réponses urgentes à apporter aux conséquences de la crise, le PS est d’avis que la Belgique doit s’inscrire dans un plan de relance européen,
proposant un nouveau modèle de développement économique écosolidaire,
répondant au défi climatique
et permettant la création d’emplois durables et de qualité.
A cet égard, dans le cadre de la stratégie 2020 de l’Union européenne, notre pays s’est engagé, aux côtés des autres Etats membres, à atteindre d’ici 2020 un taux d’emploi de 75 % en Europe.
Cet objectif général se traduirait en Belgique par la nécessité d’atteindre un taux d’emploi de 72 à 74 % pour 2020.
A titre de comparaison, le taux d’emploi en Belgique en 2010 est de 65,7 %, pour une moyenne européenne de 67,4%.
La réalisation de cet objectif impliquerait la création de 70.000 emplois en moyenne annuelle et exigera de prendre des mesures tant au niveau de l’offre que de la demande d’emploi.
L’ampleur de ces objectifs traduit une réalité dont l’actualité est criante au vu de la crise économique : l’emploi de qualité et la création d’activité restent les meilleurs moyens de garantir le modèle social protecteur et solidaire, l’intégration sociale, l’émancipation individuelle et la participation à la collectivité.
L’augmentation de notre taux d’emploi est par ailleurs un élément essentiel de l’équilibre budgétaire, qui permettra de garantir notre système de pension à l’avenir.
1.1. ASSURER LA COHERENCE ET L’EFFICACITE DES POLITIQUES D’EMPLOI
Pour lutter contre la crise et assurer une relance de l’économie fondée sur un nouveau modèle de développement écosolidaire, le PS :
réaffirme l’impérieuse nécessité d’une concertation sociale forte, reposant sur un dialogue social constant ;
à cet égard, pour les futurs accords interprofessionnels, il portera une attention toute particulière à la réalisation de progrès significatifs vers un nouveau modèle de développement économique écosolidaire ;
demande une coopération renforcée entre l’Etat fédéral et les Régions dans le but premier de créer de l’emploi.
1.2. PRIORISER LA CREATION D’EMPLOIS ET LUTTER CONTRE LEUR DESTRUCTION
1.2.1. FREINER LES PERTES D’EMPLOI
Pour le PS, la priorité est la relance de l’économie réelle,
le soutien à l’investissement et à l’innovation
et la création d’activité.
En vue de freiner les licenciements collectifs qui visent trop souvent à maximiser les profits plutôt qu’à répondre à des difficultés réelles de l’entreprise, le PS propose :
de lier les avantages fiscaux et les aides publiques au maintien de l’emploi voire à la création d’emplois cf. infra et concrètement notamment:
de retirer, pour l’avenir et pour une période déterminée, le bénéfice des aides à l’emploi, y compris les réductions de cotisations sociales, et d’en exiger le remboursement, aux entreprises qui procèdent à des licenciements collectifs sans être en difficulté ;
de retirer le bénéfice des intérêts notionnels aux entreprises qui procèdent à un licenciement collectif sans être en difficulté, dans l’attente de la refonte complète du régime des intérêts notionnels (voir programme fiscalité) ;
de permettre aux organes de concertation sociale, avant tout déclenchement de procédure de restructuration, de faire usage d’un droit d’alerte lorsque les représentants du personnel perçoivent des signaux préoccupants, ceci afin de leur donner la possibilité d’orienter les décisions stratégiques de l’entreprise pour éviter les restructurations.
Il s’agit aussi d’autoriser ces organes à faire appel à une expertise indépendante lorsqu’ils ont connaissance de faits de nature à affecter de manière préoccupante la situation économique de l’entreprise.
Pour limiter les restructurations et les licenciements collectifs, le PS propose en outre :
de favoriser les initiatives visant à renforcer le rôle des partenaires sociaux dans la politique d’innovation et de recherche-développement poursuivie par les entreprises ;
d’adopter une approche préventive et planifiée des restructurations au niveau européen, notamment en œuvrant à une approche intégrée des restructurations et en veillant à une utilisation optimale du Fonds européen d’ajustement à la mondialisation.
Les effets de la crise se font sentir durement sur l’emploi.
Les mesures de crise prises par le Gouvernement fédéral permettent d’éviter des licenciements secs.
Leur validité devait se terminer le 30 juin.
Au Parlement, le PS a veillé à ce que, malgré la fin prématurée de la législature, ces mesures puissent être prolongées temporairement jusqu’au 30 septembre 2010.
A cette date, le PS sera particulièrement vigilant sur la question d’une nouvelle prolongation, tenant compte du contexte économique, de la concertation sociale et de l’évolution des discussions entre les partenaires sociaux sur l’harmonisation des statuts ouvrier et employé.
Pour le PS, il conviendra en outre de mener avec les partenaires sociaux une évaluation des mesures de crise et, le cas échéant, les adapter et les simplifier pour rendre plus attractives les mesures moins utilisées.
1.2.2. CREER DE L’EMPLOI
a) Conditionner à l’emploi certains avantages fiscaux dont bénéficient les entreprises
Audelà des sanctions pour les entreprises qui licencient massivement dans le seul but de maximiser leurs profits, le PS entend, plus généralement, mieux conditionner les aides fiscales à l’emploi.
Certaines de ces aides, comme la dispense de versement de précompte professionnel ou les intérêts notionnels, ne sont absolument pas prises en compte dans les critères permettant de comparer, tous les deux ans au moment des accords interprofessionnels, la compétitivité des entreprises belges et celle des pays voisins.
Ces aides représentent pourtant un budget très important.
Le PS propose, en garantissant la neutralité budgétaire de ces mesures :
de transformer la dispense de versement du précompte professionnel d’1% en réduction de cotisations sociales et de décider, avec les partenaires sociaux, des modalités d’affectation de ce budget en priorisant les bas salaires et la création effective d’emploi ;
de réaffecter, selon des modalités définies en concertation avec les partenaires sociaux, l’enveloppe budgétaire liée à la refonte du régime des intérêts notionnels, à des politiques visant à relever le niveau des salaires et à créer de l’emploi (voir programme fiscalité).
b) Simplifier les aides à l’emploi
Lors de la précédente législature, le Gouvernement fédéral avait prévu de simplifier les aides à l’emploi.
Cette simplification a fait partie intégrante du dernier accord interprofessionnel, mais n’a pu connaître de concrétisation vu la fin anticipée de la législature.
Pour le PS, il est essentiel de simplifier les aides à l’emploi.
Le foisonnement de groupescibles ouvrant le droit à des réductions de cotisations sociales patronales ou à des activations de l’allocation de chômage crée en effet une complexité contreproductive pour les nouvelles embauches.
Le PS propose de : réorienter les réductions prévues pour les groupescibles vers les mesures réellement créatrices d’emploi, plus spécifiquement vers les réductions de cotisations sociales pour bas salaire ;
conserver un mécanisme permettant le retour à l’emploi des chômeurs (de type ACTIVA), en en modulant les conditions d’accès en fonction de l’âge ;
conserver la réduction de cotisations sociales pour les premiers emplois (Plan +1, +2, +3) au bénéfice des PME ;
indexer le montant du salaire de référence prévu pour bénéficier des réductions de cotisations sociales pour les hauts salaires afin de rester dans la philosophie initiale visant à encourager les emplois de la connaissance.
c) Développer la création d’emplois durables
Le PS entend actionner tous les leviers permettant de créer des emplois.
Il propose notamment de :
augmenter l’immunisation d’impôts pour le recrutement de personnel supplémentaire dans les PME (voir programme fiscalité);
rétablir, dans une certaine proportion, l’obligation de remplacement pour les interruptions de carrière et les créditstemps, au moins dans les grandes entreprises ;
encourager les entreprises à engager à temps plein prioritairement leurs travailleurs à temps partiel « subi », notamment en modulant les aides à l’emploi ;
porter une attention particulière à la question des heures supplémentaires, et concrètement :
veiller à une application stricte du droit à un accroissement du temps de travail des travailleurs à temps partiel qui prestent des heures complémentaires (CCT 35) ;
transformer, dans les grandes entreprises, les heures supplémentaires en création d’emplois (recrutement) lorsque la moyenne annuelle des heures supplémentaires est supérieure à l’équivalent d’un temps plein ;
soutenir les initiatives régionales existantes telles que les Alliances EmploiEnvironnement, notamment en encourageant les investissements des entreprises dans les filières vertes ;
favoriser la réorientation de la formation des travailleurs en fonction des nouvelles possibilités de développement économique, avec une attention particulière pour les emplois verts et à l’aide aux personnes ;
systématiser les clauses sociales et environnementales dans les marchés publics fédéraux ;
veiller à ce que les pouvoirs publics privilégient les offres mieuxdisantes en termes de conditions de travail et concluent, en cas de soustraitance en cascade, une clause sociale spécifique visant la couverture de l’ensemble des travailleurs intervenant dans un même périmètre d’exploitation ;
créer des emplois et améliorer les conditions de travail dans le secteur nonmarchand fédéral des soins de santé en :
généralisant la création d’emplois administratifs et logistiques pour permettre au personnel de soins de se concentrer sur ses tâches ;
améliorant la rémunération des prestations de soirée et de petit matin ;
ouvrant un droit à la formation continue pour tout le personnel à concurrence de trois jours par an.
1.2.3. FAVORISER L’INSERTION SUR LE MARCHE DE L’EMPLOI
a) Réformer le plan d’accompagnement et de contrôle des chômeurs
Pour le PS, il faut réformer en profondeur le plan d’accompagnement et de contrôle des chômeurs pour faire en sorte que l’accompagnement mène réellement à l’emploi, et non à l’exclusion et au déclassement social.
On doit continuer à accompagner et former les demandeurs d’emploi : on ne peut les laisser seuls face à leur sort.
Les sanctions administratives et les sanctions pour refus d’emploi convenable doivent certes être maintenues.
Mais on ne peut ignorer les failles du système sur le terrain, concernant certains aspects du contrôle des efforts des demandeurs d’emploi pour trouver du travail :
les services publics de l’emploi régionaux mettent en place un accompagnement individualisé des chômeurs.
Ces plans de réinsertion doivent primer sur le contrôle ONEM, dont les contrats ne peuvent se superposer aux engagements pris par les demandeurs d’emploi à l’égard des services régionaux.
A défaut, la confusion s’installe, avec risques d’exclusions injustes à la clé ;
dans certaines régions où il n’y a pas assez d’emplois, on ne peut demander aux gens l’impossible.
Il faut donc veiller à ce que la réglementation – qui prévoit que l’ONEM tienne compte, dans son évaluation des efforts des demandeurs d’emploi, de la situation du marché de l’emploi local soit strictement appliquée ;
les personnes qui sont les plus éloignées du marché de l’emploi sont le plus souvent des personnes peu scolarisées, en situation de grande précarité.
Elles ne comprennent pas les enjeux, ni les raisons des convocations et des sanctions.
Pour ces personnes, bien souvent, le système n’est pas adapté et se transforme en une spirale de désespérance et d’exclusion, aboutissant au décrochage total des plus précaires ;
d’autres sont victimes d’un effet de « carrousel » : de plus en plus de personnes enchaînent 2, 3 ou 4 procédures de contrôle ONEM complètes.
Elles prouvent à de nombreuses reprises qu’elles cherchent du travail.
A la dernière convocation, si elles n’ont pas rempli exactement tout ce qui leur était demandé, elles sont sanctionnées injustement, alors qu’elles ont déjà prouvé qu’elles cherchaient activement du travail.
Dans les circonstances de crise actuelle et de pénurie d’emploi, cette accumulation de formalités peut légitimement conduire au découragement et donc aboutir à exclure des personnes qui ont maintes fois prouvé leur motivation.
Le système est donc devenu beaucoup trop bureaucratique, voire kafkaïen.
Pour remédier à cette situation, le PS propose, en étroite collaboration entre le Gouvernement fédéral et les Gouvernements régionaux :
d’accompagner les demandeurs d’emploi le plus rapidement possible après leur inscription pour optimiser leurs chances d’insertion et leur éviter de s’enliser dans le chômage, en dotant les services régionaux de l’emploi de moyens additionnels tenant compte des situations spécifiques du marché de l’emploi ;
de garantir le principe du contrat unique, prévoyant qu’un contrat ou plan d’action soit systématiquement mis en place au niveau régional avec le chômeur, avant l’intervention de l’ONEM ;
de concevoir une procédure d’accompagnement et de contrôle adaptée aux personnes éloignées du marché de l’emploi, afin de cesser de les exclure définitivement et, par là, de leur refuser toute chance de réinsertion sociale ;
de mettre en place, pour les personnes ayant fait l’objet de plusieurs évaluations positives de l’ONEm quant à leur recherche active d’emploi, des dispositifs adaptés de réinsertion sur le marché du travail, à définir en concertation avec les Régions, afin de mieux tenir compte de leurs efforts répétés (par exemple des emplois subventionnés dans les services publics, les pouvoirs locaux ou le secteur non marchand rencontrant de réels besoins d’utilité publique, des ALE…).
Et dans l’attente, de cesser les exclusions ;
de réduire les sanctions temporaires (actuellement traduites par une suppression des allocations) et exclusions pour les bénéficiaires des allocations d’attente, pour les remplacer par une réduction temporaire de l’allocation perçue ;
de traiter tous les travailleurs à temps partiel avec droit à l’allocation de garantie de revenus sur pied d’égalité en matière de contrôle de disponibilité, en supprimant les différences actuellement opérées entre ceux qui travaillent à temps partiel avec allocation de garantie de revenus au moment de la première convocation (non soumis à la procédure de contrôle de disponibilité) et ceux qui commencent à travailler à temps partiel pendant la procédure de contrôle de disponibilité (qui y restent soumis) ;
de donner accès aux mesures de subventions à l’embauche sous la forme d’activation des allocations de chômage aux chômeurs sanctionnés dans le cadre de la procédure de contrôle de disponibilité ;
de mettre en place une meilleure collaboration entre l’ONEm et les CPAS, afin que le travail réalisé par un demandeur d’emploi dans le cadre d’un contrat d’insertion avec son CPAS soit valorisé dans le cadre de l’accompagnement des chômeurs ;
de majorer le remboursement par le fédéral aux CPAS pour le revenu d’intégration sociale des personnes ayant fait l’objet d’une sanction temporaire dans le cadre du contrôle de disponibilité.
b) Favoriser le maintien à l’emploi et la réinsertion des plus de 50 ans
Les enjeux liés à l’allongement de l’espérance de vie de la population sont importants.
De l’avis de tous les experts, il est essentiel que les plus de 50 ans puissent rester à l’emploi plus longtemps qu’aujourd’hui,
et que ceux qui auraient perdu leur emploi puissent retrouver du travail à des conditions intéressantes.
A cet égard, il convient de rappeler que les mécanismes permettant l’engagement de prépensionnés sont financièrement attractifs tant pour le travailleur que pour l’employeur.
Leur utilisation trop peu importante démontre qu’audelà des incitants financiers, c’est d’une évolution des mentalités de tous, employeurs et travailleurs, que notre pays a besoin.
Le PS propose :
de conclure, dans chaque entreprise, via la concertation sociale, un pacte « emploi seniors » fixant des objectifs précis en matière de maintien à l’emploi et d’engagement des plus de 50 ans, d’aménagement des conditions de travail, de formation, etc.
et de prévoir que les employeurs défaillants versent une cotisation au Fonds d’expérience professionnelle destiné à soutenir les initiatives en faveur de l’emploi des travailleurs en fin de carrière;
d’ajouter aux bilans sociaux une rubrique « âge » pour le monitoring des efforts de formation des entreprises ;
d’améliorer le dispositif de crédittemps pour les plus de 55 ans, voire 50 ans pour les professions les plus pénibles, afin de permettre l’aménagement d’un horaire dégressif jusqu’à 65 ans, qui évite les départs effectifs avant l’âge de la retraite ;
d’évaluer l’impact des mesures prises pour dissuader les départs en prépension.
c) Améliorer l’insertion dans l’emploi pour tous
Le marché de l’emploi nécessite des réformes structurelles pour améliorer les taux d’insertion des jeunes et des moins qualifiés, ainsi que pour maintenir les plus âgés à l’emploi dans de bonnes conditions.
Ces réformes doivent être portées par les partenaires sociaux.
Le PS propose :
d’inviter les partenaires sociaux à faire au gouvernement des propositions permettant de sécuriser les transitions entre emploi et périodes de formation,
d’améliorer le niveau général de qualification et donc les chances de réinsertion en vue d’augmenter le taux d’emploi et la qualité de ce dernier ;
de soutenir les formes négociées de réduction collective du temps de travail, en tenant compte de la situation spécifique des secteurs et des entreprises.
1.3. FAIRE PROGRESSER LA QUALITE DE L’EMPLOI
1.3.1. VEILLER A L’ATTRACTIVITE DES SALAIRES
Le salaire est à l’évidence le premier élément de qualité de l’emploi.
En la matière, le PS propose :
de mettre tout en œuvre pour lutter contre la concurrence salariale entre les pays membres de l’Union européenne et concrètement :
d’œuvrer à la mise en place d’un salaire minimum européen ;
de favoriser les stratégies salariales communes avec les pays voisins (PaysBas, France, Allemagne et Luxembourg) ;
de faire fonctionner les commissions paritaires de manière optimale tenant mieux compte de la réalité économique et sociale, notamment en mettant en place une procédure de désignation contraignante de la commission paritaire qui empêche certaines entreprises de se livrer à un shopping entre les commissions paritaires, à la recherche de la moins coûteuse ;
de supprimer la catégorie « moins de 21 ans » pour le calcul du salaire minimum, en l’alignant sur la catégorie supérieure ;
de couler dans une loi le principe de l’égalité salariale entre les hommes et les femmes et de veiller à sa mise en œuvre ;
d’augmenter et de simplifier l’allocation de garantie de revenu afin de rendre l’emploi, même à temps partiel, plus attractif que le chômage
et de mettre en œuvre l’obligation pour les employeurs d’offrir aux travailleurs qui en bénéficient un horaire de travail plus important.
1.3.2. RENFORCER LA FORMATION DES TRAVAILLEURS
La formation continuée des travailleurs est une condition essentielle de qualité et de durabilité de l’emploi.
En la matière, les partenaires sociaux ont convenu d’un objectif général visant à affecter 1,9% de la masse salariale à la formation des travailleurs.
Les bilans sociaux annuels démontrent que cet objectif est loin d’être atteint.
Afin de renforcer la formation des travailleurs, le PS propose :
de sanctionner les entreprises qui n’atteignent pas cet objectif d’1,9 % par le paiement d’une cotisation à un « Fonds de formation des travailleurs » à créer, afin de mieux financer le congééducation payé ;
de rendre le congééducation payé accessible aux travailleurs à temps partiel.
1.3.3. RENFORCER LA SECURITE AU TRAVAIL
La qualité de l’emploi passe à l’évidence par la sécurité physique des travailleurs dans l’exercice de leur mission et par la juste appréhension des risques de maladies professionnelles.
La Belgique s’est d’ailleurs engagée, dans le cadre européen, à réduire les accidents du travail de 25 % pour 2012.
En la matière, le PS propose :
d’améliorer la protection de la santé et de la sécurité des travailleurs, en particulier des travailleurs dans des situations atypiques (par exemple les temps partiels) ou dans des activités de soustraitance et, notamment de :
réorienter les services de prévention externes des entreprises vers ces publics fragilisés ;
renforcer le contrôle (services d’inspection) sur ces formes de travail.
de lutter contre les phénomènes de sousdéclaration des accidents du travail, notamment en renforçant la démocratie sociale ;
de mieux maîtriser les risques professionnels nouveaux et les risques psychosociaux, en termes de prévention et de reprise du travail ;
de prendre les mesures nécessaires pour identifier les origines professionnelles de maladies qui se déclarent après le départ à la retraite ;
de revoir les critères pris en compte pour la reconnaissance de certaines maladies, par exemple pour les affections musculosquelettiques.
1.3.4. AMELIORER LA QUALITE DU TRAVAIL POUR LES INTERIMAIRES
En matière de travail intérimaire, le PS a pour objectifs d’améliorer la sécurité pour le travailleur pendant les périodes d’occupation
et de veiller à une meilleure application de la législation en matière d’intérim, en ce compris les contrôles sur les motifs du recours au travail intérimaire.
Concrètement, le PS propose :
d’interdire les contrats journaliers, sauf dérogations expressément prévues par les partenaires sociaux et sauf les cas emportant l’accord de la délégation syndicale ;
de faire correspondre au maximum la durée du contrat et la durée du recours au motif de l’intérim ;
lorsque l’intérim débouche sur un engagement ferme, de prendre en compte la période d’occupation comme intérimaire pour le calcul de la période d’essai, de l’ancienneté acquise, des délais de prévis, etc ;
de prévoir une période fixe avant la déclaration d’intention de licenciement collectif, période au cours de laquelle les intérimaires licenciés bénéficieront de conditions de licenciement similaires à celles des autres travailleurs.
1.3.5. REGULER L’UTILISATION DES TITRES-SERVICES
Lors de son entrée en vigueur en 2004, le système des titresservices poursuivait les objectifs suivants :
créer de nouveaux emplois, principalement pour les travailleurs faiblement qualifiés ;
transformer le travail au noir en travail salarié ;
passer d’un statut ALE à un statut de travailleur à part entière ;
permettre à l’utilisateur de combiner plus facilement vie privée et vie professionnelle.
Pour le PS, il est clair que le système des titresservices crée une offre réelle de travail pour les infraqualifiés, en particulier parce que certaines entreprises actives dans les titresservices consacrent des moyens importants à l’encadrement et à la formation de leurs travailleurs, dans le but de réinsérer sur le marché de l’emploi des travailleurs difficiles à placer.
Toutefois, ce système, qui connaît un succès important, présente également des dérives dans son application.
Par ailleurs, en raison de son succès, son coût budgétaire exponentiel menace le maintien même du système à terme.
Le PS fait siennes les recommandations de la Cour des Comptes et demande :
un contrôle approfondi des obligations relatives aux contrats et à la durée du travail.
Ces contrôles doivent être ciblés sur les entreprises qui, au regard des statistiques annuelles de l’ONEM, présentent des indices d’infraction évidents.
A cet égard, le PS considère que l’ONEM devrait s’assurer que les entreprises de travail intérimaire agréées pour les titresservices s’adaptent aux règles spécifiques de la réglementation des titres services ;
une intensification des contrôles sur les secteurs des sociétés commerciales de repassage qui présentent un risque de faire appel à la soustraitance, interdite par la réglementation ;
le contrôle de l’obligation imposée aux entreprises de titresservices de ne financer au moyen des chèquesservices que des emplois nouvellement créés depuis leur agrément.
Le PS souhaite également :
moduler la déductibilité fiscale des titresservices en fonction des revenus, afin d’assurer la pérennité de ce système, mis en danger par son coût budgétaire exponentiel ;
adapter le nombre de titresservices autorisés annuellement aux besoins réels des ménages, en tenant compte des besoins spécifiques des personnes âgées, des familles monoparentales et des personnes handicapées ;
moduler l’intervention de l’Etat en fonction de critères relatifs à la qualité de l’emploi et à l’ancienneté des travailleurs occupés dans les entreprises de titresservices ;
veiller à l’application dans les entreprises de titresservices de la réglementation relative au bienêtre des travailleurs et des obligations de formation ;
évaluer les domaines d’activités des titresservices pour éviter une concurrence déloyale avec d’autres services sociaux accessibles à la population, tels que par exemple les aides familiales à domicile.
1.4. MIEUX CONCILIER VIE PRIVEE ET VIE PROFESSIONNELLE
Une politique de l’emploi efficace, c’est aussi une politique qui assure une meilleure articulation entre vie privée et vie professionnelle, qui permet l’aménagement du temps de travail tout en conservant un pouvoir d’achat important.
Pour le PS, il faut simplifier les systèmes de congés, conformément à l’accord des partenaires sociaux visant notamment à éviter les doublons et à identifier clairement les besoins sociaux liés aux congés.
Par ailleurs, il faut veiller à ce que les allocations pour congé soient suffisamment élevées pour qu’ils soient accessibles aux familles monoparentales, et ce, prioritairement pour les congés parentaux et le congé pour soins.
Concernant les congés, concrètement, le PS propose :
de porter le congé de maternité à 18 semaines au lieu de 15, pour se conformer à la réglementation européenne ;
de porter le congé parental (temps plein) – qui permet, audelà du congé de maternité, de prendre du temps pour l’éducation de ses enfants à 4 mois au lieu de 3, pour se conformer à la réglementation européenne ;
de faire en sorte que les employeurs ne puissent pas refuser le congé de paternité ;
d’augmenter la durée et les allocations du congé pour soins aux proches des personnes souffrant d’une maladie grave et en cas d’hospitalisation d’un enfant.
Enfin, le PS souhaite que les partenaires sociaux examinent la possibilité de créer des crèches d’entreprise dans les grandes entreprises et les zonings.
1.5. RENFORCER LES CONTROLES ET MIEUX APPLIQUER LE DROIT DU TRAVAIL
Une sécurité sociale forte repose sur un système crédible qui ne tolère pas la fraude.
Le PS propose, en matière de lutte contre la fraude sociale :
de renforcer les services d’inspection, en leur attribuant les moyens de se concentrer sur la lutte contre le travail au noir et contre la fraude, le contrôle du détachement des travailleurs, des zones transfrontalières et de la soustraitance ;
de développer les instruments de coopération internationale entre les administrations pour se conformer à l’objectif européen, en particulier pour éviter les dérives en matière de détachement des travailleurs ;
de mieux lutter contre les mises à disposition déguisées de travailleurs et les faux indépendants, notamment en mettant en œuvre la disposition légale prévoyant la mise en place de la commission administrative chargée de déterminer sur base volontaire si la manière dont la relation de travail (salarié ou indépendant) est qualifiée est correcte ;
d’attribuer aux juridictions et auditorats du travail les moyens nécessaires pour garantir un accès effectif à la justice et traiter les dossiers sans retard ;
d’étendre progressivement à tous les soustraitants en cascade les mécanismes de responsabilité solidaire de l’employeur quant aux obligations de ses soustraitants prévues dans certains secteurs.
2. DES SOINS DE SANTE DE QUALITE ET ACCESSIBLES A TOUS
« La santé n’a pas de prix », entendon souvent.
Pour bien des Belges, elle a pourtant un coût, et un coût important.
Le PS entend non seulement améliorer la situation des grands malades, en leur donnant accès à des soins encore meilleurs et moins chers, mais également diminuer le coût de ces soins qui nous concernent tous tôt ou tard : les prothèses auditives, les lunettes, les appareils dentaires… autant de dispositifs courants, nécessaires, et pourtant encore beaucoup trop onéreux.
A l’initiative du PS, la législature qui vient de s’écouler a déjà permis une amélioration importante de l’accessibilité et de la qualité des soins de santé :
le prix de deux tiers des médicaments a diminué de 2 à 50% ;
un grand « plan cancer », doté de 380 millions sur 3 ans, a été mis en place afin de mieux rembourser les traitements, de proposer de meilleurs soins, de mieux accompagner psychologiquement les malades ;
un programme « priorité aux malades chroniques » a été lancé afin d’améliorer la vie de ces nombreux malades, notamment via un nouveau maximum à facturer spécial pour les malades chroniques ;
les soins dentaires sont désormais gratuits pour les moins de 18 ans ;
la part personnelle du patient a diminué pour les visites du médecin auprès des enfants de moins de 10 ans ;
les appareils auditifs sont mieux remboursés ;
les hôpitaux ne peuvent plus facturer de suppléments de chambre aux patients hospitalisés dans des chambres à 2 lits ;
8935 équivalents temps plein créés dans le secteur de la santé depuis 2008.
2.1. DIMINUER LE COUT DES SOINS DE SANTE
2.1.1. VOIR ET ENTENDRE A PRIX RAISONNABLE
Voir et entendre ne sont pas des luxes !
Un déficit de l’ouïe ou de la vue est un handicap quotidien.
Pour le PS, il est absolument nécessaire de rendre lunettes et appareils auditifs plus abordables :
mieux rembourser les lunettes : aujourd’hui, le remboursement des lunettes n’est octroyé qu’aux grands myopes (ou autres troubles de la vision).
Il ne couvre donc qu’une petite partie de la population.
Il faut étendre les critères de remboursement et adapter le dispositif de remboursement en fonction de l’évolution technologique des verres de lunettes.
mieux rembourser les appareils auditifs : comme les lunettes, à l’heure actuelle, ils ne sont remboursés qu’à partir d’un certain déficit d’audition.
Le PS propose d’abaisser ce seuil et de rembourser plus rapidement et plus systématiquement les nouvelles prothèses.
2.1.2. ALLER CHEZ LE DENTISTE SANS CRAINDRE POUR SON PORTEFEUILLE
"Même si d’importants efforts de rattrapage ont été entrepris ces deux dernières législatures, les soins dentaires restent encore le ""parent pauvre"" de la santé en Belgique."
Le PS propose dès lors de :
mieux rembourser les appareils dentaires
et les rendre gratuits pour les moins de 18 ans ;
rembourser les extractions de dents pour tous les patients ;
rendre plus accessible le traitement parodontal (traitement des gencives), ce qui permettra d’éviter nombre d’extractions, de prothèses ou d’interventions chirurgicales.
2.1.3. DIMINUER LE COUT DU SEJOUR A L’HOPITAL ET Y AUGMENTER ENCORE LA QUALITE DES SOINS
Le PS propose de :
finaliser l’interdiction de tous les suppléments d’honoraires en chambre à deux lits ou plus, en étroite collaboration avec les partenaires de la concertation médicale ;
financer plus justement les hôpitaux qui assurent des missions de service public ;
renforcer le financement des missions universitaires des hôpitaux, qui constituent un autre type de missions « d’intérêt général » puisque la recherche scientifique et la formation des futurs spécialistes sont à la base des progrès médicaux et de l’exercice d’une médecine de qualité ;
diminuer le coût des implants à charge du patient ;
faire bénéficier d’incitants fiscaux les assurances complémentaires hospitalisation offertes par les mutualités et accessibles à tous les affiliés, sans questionnaire médical, et aux mêmes conditions de couverture et de primes, qu’ils soient malades chroniques ou non ;
renforcer le statut de la déclaration d’admission afin de la rendre contraignante et opposable à l’hôpital qui, par exemple, ne respecterait pas la volonté exprimée par le patient d’être soigné sans supplément.
2.1.4. DIMINUER LE PRIX DES MEDICAMENTS
a) Accélérer le remboursement des médicaments innovants
Malgré le remboursement de plus de 50 nouveaux médicaments en 2 ans, un trop grand nombre de patients se voient encore refuser le remboursement d’un médicament innovant dont ils auraient réellement besoin.
Le coût d’un traitement contre le cancer ou d’un médicament orphelin se situe régulièrement entre 50.000 et 350.000 €, ce qu’aucun patient ne peut prendre en charge !
Pour le PS, il faut donc :
rendre le remboursement effectif le plus vite possible après décision de la Commission de remboursement des médicaments et du Ministre ;
permettre autant que possible le remboursement de traitements innovants dès que la procédure d’enregistrement européenne démarre ou en l’absence de procédure de la firme, lorsqu’il existe suffisamment de données cliniques sur le terrain montrant l’efficacité d’un nouveau médicament pour lequel on ne trouve pas d’alternative.
b) Continuer à responsabiliser les acteurs de la santé
Afin de pouvoir financer de nouvelles améliorations de notre système de santé et de limiter le coût des médicaments pour les malades, le PS souhaite encourager la consommation de médicaments bon marché via plusieurs leviers :
demander à chaque médecin de se rapprocher du taux de prescription de médicaments moins chers des médecins de sa spécialisation qui prennent le plus en compte l’aspect « coût du traitement » ;
demander à tous les médecins de prescrire au moins la moitié des médicaments hors brevet sous le nom de la molécule ;
demander aux pharmaciens et aux hôpitaux de délivrer dans 80% des cas un médicament se trouvant dans le groupe des 10% de médicaments les moins chers ;
encourager les mutuelles à exercer leur rôle de protection du patient en l’informant, de manière directe si nécessaire, des alternatives moins chères.
2.2. PERMETTRE A PLUS DE MONDE DE SE SOIGNER SANS SE RUINER
Au fil des années, le PS a mis en place de nombreux dispositifs pour permettre aux personnes en situation précaire de se soigner.
Il est indispensable d’encore améliorer le système afin de réellement garantir à chacun les meilleurs soins.
Pour le PS, il faut donc :
automatiser l’accès au statut OMNIO, qui diminue la facture santé des personnes sous un certain plafond de revenus, mais qui suppose actuellement une démarche administrative contraignante ;
étendre l’accès au statut BIM – bénéficiaire de l’intervention majorée, exVIPO (qui offre les mêmes avantages sur base d’un statut social, à l’initiative de la mutuelle et non de la personne ellemême) – aux familles monoparentales, aux chômeurs de longue durée quel que soit leur âge, aux personnes en médiation de dettes, … ;
rendre automatique le tierspayant pour certains groupes cibles comme les bénéficiaires de l'intervention majorée, les bénéficiaires d'OMNIO, car le tierspayant reste trop souvent aujourd’hui un droit théorique, dépendant de l'accord du dispensateur de soins ;
étendre le système des maisons médicales où les soins sont gratuits pour le patient (nonpaiement d’un ticket modérateur) et favoriser l’usage des cartes médicales dans les CPAS pour permettre aux plus défavorisés de ne pas devoir avancer le montant des soins, et aux prestataires de soins de facturer directement leurs prestations auprès des CPAS.
2.3. MIEUX FAIRE CONNAITRE LES MEDECINS MEILLEUR MARCHE
Pour diminuer la facture de santé, une plus grande transparence dans les tarifs est nécessaire.
Afin que les patients choisissent leur praticien en connaissance de cause, le PS envisage de :
rendre obligatoire l’affichage des tarifs pratiqués ainsi que les écarts par rapport aux tarifs de conventionnement ;
renforcer le rôle des mutualités dans l’information adaptée de leurs affiliés quant aux coûts des soins de santé.
2.4. MIEUX LUTTER CONTRE LE CANCER, LES MALADIES CHRONIQUES, LES MALADIES RARES ET LA DOULEUR EN GENERAL
2.4.1. MIEUX PRENDRE EN CHARGE LES MALADIES CHRONIQUES
En Belgique, un nombre considérable de personnes sont atteintes de maladies chroniques et sont, trop souvent encore, dans l’impossibilité d’en assumer le coût.
En septembre 2008, un programme « Priorité aux malades chroniques », élaboré sur base des avis de près de 170 associations de patients, a été lancé à l’initiative du PS afin d’améliorer l’accessibilité et la qualité des soins à ces patients.
Le PS souhaite poursuivre dans cette voie et propose de :
créer un statut de « malades chroniques » afin de les aider à faire face à leurs besoins spécifiques et notamment aux frais importants auxquels ils sont fréquemment confrontés ;
créer un droit à l’assurance hypothécaire pour les malades chroniques ou les personnes atteintes d’un cancer, à l’instar de ce qui existe en France ;
prendre en compte dans le compteur « maximum à facturer malades chroniques » tous les médicaments non remboursés indispensables à la prise en charge de certains patients ;
étendre progressivement la prise en charge des frais de transport désormais acquise, grâce au PS, pour les patients dialysés ou cancéreux, à d’autres maladies chroniques, particulièrement aux enfants devant se rendre fréquemment à l’hôpital ;
promouvoir les initiatives innovantes qui favorisent l’activité physique dans le cadre de la prise en charge de maladies chroniques et tout particulièrement la sclérose en plaques, la maladie de Parkinson ;
améliorer le remboursement des produits dermatologiques et de la prise en charge des maladies dermatologiques en centre de jour ;
mieux financer la prise en charge multidisciplinaire des enfants atteints d’obésité ;
mieux rembourser le matériel de stomie et d’incontinence ;
améliorer le remboursement des prestations de kinésithérapie ;
créer des structures adaptées à l’accueil de certains patients, comme les enfants et adolescents atteints d’autisme grave.
couvrir davantage les besoins en soins des patients à pathologie lourde et dépendants pour lesquels les forfaits infirmiers et la nomenclature actuels ne sont pas suffisants.
2.4.2. COMBATTRE LE CANCER
Chacun d’entre nous, hélas, compte parmi ses proches ou ses connaissances un homme, une femme ou un enfant confronté à la terrible réalité qui se cache derrière le mot « cancer ».
Grâce au PS, qui en avait fait une de ses priorités, notre pays s’est enfin vu doter d’un premier plan cancer, financé à hauteur de 380 millions sur 3 ans.
Le PS veut que la lutte contre le cancer continue à être une préoccupation majeure du prochain gouvernement.
En effet, l’incidence du cancer est en constante augmentation en Europe, principalement en raison du vieillissement des populations. En Belgique, on enregistre actuellement +/ 58.000 nouveaux cas de cancers par an.
Un deuxième plan cancer pluriannuel, doté de moyens budgétaires suffisants, doit donc être adopté.
Le PS souhaite :mettre en place un soutien spécifique au patient au moment de l’annonce du diagnostic du cancer ;
mettre en place, à destination des professionnels, une formation à la communication et à la psychologie ;
définir et financer un programme de soins pédiatriques contre le cancer ;
améliorer le dépistage et le diagnostic précoce du cancer du sein, notamment pour les femmes à risque ;
améliorer le dépistage et l’accompagnement des personnes à risque de prédisposition génétique au cancer ;
organiser des campagnes de vaccination et de dépistage du cancer du col de l’utérus et du cancer colorectal pour toute la population belge ;
identifier et prévenir les facteurs de risques environnementaux, tout particulièrement pour les enfants ;
porter une attention particulière aux types de cancers qui nécessitent une prise en charge et une infrastructure spécialisée, tels que les tumeurs cérébrales, les tumeurs de type sarcome… ;
développer l’hadronthérapie, une méthode innovante de radiothérapie ;
améliorer la qualité de vie et le soutien aux patients et à leurs proches, notamment en matière de bienêtre, nutrition, prise en charge de la douleur…
2.4.3. RENDRE PLUS ACCESSIBLES LES TRAITEMENTS DES MALADIES RARES
Trop souvent isolés, trop souvent négligés par la recherche des firmes pharmaceutiques, trop souvent confrontés à des factures de soins insupportables, les patients souffrant d’une maladie rare méritent une attention particulière.
Le PS s’attachera à :
mieux rembourser les médicaments orphelins ;
favoriser l’accès aux nouvelle thérapies ;
mieux former et informer les professionnels de la santé.
2.4.4. LIMITER LES SOUFFRANCES
Le PS souhaite poursuivre les actions qu’il a entreprises afin d’améliorer la prise en charge de la douleur
renforcer les centres de référence et les équipes multidisciplinaires chargées de répondre à la douleur ;
améliorer la formation des professionnels à la prise en charge de la douleur ;
apporter une attention particulière à la douleur aigüe chez l’enfant hospitalisé ;
sensibiliser les professionnels à certaines pathologies peu ou mal connues telles que la fibromyalgie ou la fatigue chronique, qui ont un retentissement considérable sur la vie quotidienne et professionnelle des personnes atteintes.
identifier les besoins en prise en charge spécifique de certaines affections chroniques, par exemple les affections inflammatoires rhumatismales.
2.5. FACILITER LA VIE DES PERSONNES EN SITUATION DE HANDICAP
Le PS propose de :
poursuivre l’amélioration du dispositif d’intervention pour les voiturettes électriques ;
mettre en place un service de conseil indépendant visant à orienter la personne en situation de handicap vers un matériel de bon rapport qualitéprix adapté à sa réalité quotidienne ;
mieux rembourser le matériel d’incontinence.
2.6. REPONDRE AUX BESOINS SPECIFIQUES DES AINES
2.6.1. LUTTER CONTRE LA DEMENCE SENILE
Pour garantir une meilleure qualité de vie aux aînés victimes de démence, le PS propose de:
former les médecins généralistes au dépistage et au traitement de la démence ;
rembourser le diagnostic spécialisé de la démence ;
mieux coordonner les différents professionnels qui s’investissent dans les soins aux personnes souffrant de démence (médecins généralistes, cliniques de la mémoire, programmes de soins gériatriques, soins à domicile, soins aux personnes en résidence…);
mieux soutenir les aidants, notamment par le développement de séjours plus courts, des soins de jour, et d’autres formes d’accueil provisoire ;
mieux financer, dans les maisons de repos, les soins aux personnes souffrant de démence, en fonction de leurs réels besoins et pas seulement sur la base des besoins de soins physiques ;
promouvoir des activités qui stimulent et maintiennent les personnes atteintes de démence en mouvement.
2.6.2. LUTTER CONTRE LA SURCONSOMMATION DE MEDICAMENTS EN MAISON DE REPOS
En moyenne, les personnes âgées résidant en maison de repos prennent 8 médicaments par jour mais, pour certains, cela va jusqu’à 22 médicaments différents, pour un coût évidemment important !
Les risques d’interaction entre médicaments sont nombreux et les risques d’erreur importants.
Le PS réclame d’urgence de :
rendre systématique, avec l’aide, le cas échéant, du médecin coordinateur en maisons de repos, la collaboration formelle entre le médecin, le pharmacien et l’infirmier(e) afin que le médecin puisse avoir une évaluation permanente de chacune de ses prescriptions ;
supprimer les pratiques de régularisation différée des ordonnances dans le temps ;
encadrer de manière réglementaire la préparation de doses individuelles par prise (matin/midi/soir pour Madame X) par un pharmacien afin de s’assurer du maintien de la qualité du service et du conseil du pharmacien ;
renforcer la réglementation, le contrôle et le niveau des sanctions en matière de ristournes faites par des pharmacies à des maisons de repos afin que le bénéficiaire profite des ristournes qui lui sont destinées et que seules les conditions commerciales légales et sans influence sur les achats de médicaments soient tolérées.
2.6.3. MIEUX AIDER LES PERSONNES DEPENDANTES
Le PS est favorable à un assouplissement des conditions d’accès à l’allocation d’aide aux personnes âgées (APA).
2.7. AMELIORER LES SOINS PALLIATIFS
Afin de renforcer le travail remarquable qu’effectuent chaque jour les équipes de soins palliatifs et de toujours mieux accompagner les personnes en fin de vie, le PS souhaite poursuivre le refinancement du secteur entrepris lors de la précédente législature.
Le PS a déjà obtenu, au cours de la législature qui s’achève, une revalorisation de 15% du forfait soins palliatifs à domicile, une augmentation de la norme d’encadrement et la suppression de la part personnelle à payer par le patient lors de la visite du médecin généraliste pour les résidents en maison de repos et maisons de repos et de soins.
Le PS plaide pour :
développer précocement une programmation de soins pour éviter l’acharnement thérapeutique ;
mettre en place une formation spécialisée pour les membres du personnel médical ;
renforcer les structures de soins palliatifs ;
améliorer l’offre existante pour la phase des soins supportifs qui précède la phase terminale, ce qui faciliterait la transition entre soins curatifs et soins palliatifs.
2.8. APPORTER DES REPONSES AUX « MALADIES DE SOCIETE »
2.8.1. DIMINUER LE RECOURS AUX MEDICAMENTS CONTRE LE MAL-ETRE
Le recours aux médicaments contre le malêtre augmente de façon inquiétante depuis plusieurs années. Plus d’un million de Belges consomment des antidépresseurs ; 70% des résidents des maisons de repos sont sous tranquillisants.
En Flandre, dans certaines régions, plus d’un enfant sur dix prend un médicament pour trouble de l’attention et hyperactivité (ADHD).
En Wallonie et à Bruxelles, c’est heureusement beaucoup plus limité, mais en constante augmentation.
Le PS souhaite étendre les possibilités de traitement des patients en développant un maximum d’alternatives à la médication :
reconnaître la profession de psychothérapeute
et rembourser la psychothérapie ;
permettre au médecin généraliste qui souhaite se former à l’écoute active de prendre le temps de faire un bilan psychosocial avec le patient, avec le soutien de spécialistes de référence ;
mieux informer les médecins des effets secondaires de leurs prescriptions et des alternatives ;
informer le grand public des risques encourus ;
réduire de manière significative la consommation d’antidépresseurs, de somnifères et de tranquillisants dans les maisons de repos, en particulier pour les patients atteints de démence,
en renforçant le rôle du médecin coordinateur et la concertation pluridisciplinaire entre tous les intervenants,
et en développant les alternatives nonmédicamenteuses (notamment via la formation du personnel) ;
informer les médecins de leur comportement de prescription individuel par rapport à celui de leurs pairs, tant pour les médicaments remboursés que pour les nonremboursés, afin de créer une prise de conscience individuelle des médecins ;
organiser un recueil de données permettant d’évaluer les effets secondaires des médicaments prescrits aux enfants pour trouble de l’attention et hyperactivité.
2.8.2. PRENDRE EN CHARGE LES TROUBLES ALIMENTAIRES
Pour le PS, il est essentiel de :
moraliser la publicité et lancer une campagne de sensibilisation à l’attention des jeunes visant à dégonfler le mythe du « corps parfait » ;
développer et soutenir financièrement des formes de prise en charge multidisciplinaire (psychologique, diététique et médicale) des troubles alimentaires.
2.8.3. PREVENIR LE SUICIDE
12% de la population a déjà pensé sérieusement à se suicider et 5% a déjà effectué une tentative.
Ce sont surtout les adultes audelà de 40 ans qui sont touchés.
La crise économique est un facteur qui peut aggraver les situations de détresse.
Le PS entend développer un encadrement psychologique destiné à prévenir le suicide, notamment par la mise en place d’un centre de prévention du suicide où du personnel formé pourra écouter les personnes fragilisées, avant ou après une tentative de suicide.
2.9. DEVELOPPER UNE OFFRE DE SANTE MENTALE DAVANTAGE ADAPTEE AUX BESOINS
En Belgique, une personne de quinze ans et plus sur quatre a déjà fait face à un grave malêtre psychique.
Un tiers des personnes en incapacité de travail de longue durée l’est pour cause de problèmes de santé mentale.
Pour améliorer l’offre de soins en santé mentale, le PS soutient le développement des alternatives à une hospitalisation ou au placement en institution.
Le PS propose de :
développer des activités en matière de prévention et de promotion des soins de santé mentale comme la détection précoce, le dépistage et la pose d'un diagnostic ;
mettre sur pied des équipes ambulatoires de traitement intensif ;
créer des équipes de réhabilitation travaillant à la réinsertion et à l'inclusion sociale ;
favoriser les unités intensives de traitement résidentiel, lorsqu'une hospitalisation s'avère indispensable.
On estime, en Belgique, qu’environ 60.000 enfants et jeunes sont atteints de troubles mentaux allant de la dépression à la schizophrénie.
Pour ces derniers, il est très important de commencer un traitement le plus vite possible, de préférence dans le contexte familial habituel de l’enfant, pour éviter que le problème de santé mentale ne devienne plus tard chronique.
Le PS propose ainsi :
de renforcer l’offre par des équipes d’urgence et de crise ad hoc ;
de créer des équipes ambulatoires de traitement intensif adapté ;
d’améliorer l’expertise en matière de pédopsychiatrie.
2.10. INDEMNISER LES VICTIMES D’ACCIDENTS ET D’ERREURS MEDICALES
A l’initiative du PS, une importante loi a été votée pour veiller à une meilleure indemnisation des dommages résultant des soins de santé.
Le PS entend maintenant:
rendre opérationnel au plus vite le Fonds des accidents médicaux, qui permettra aux victimes d’être indemnisées rapidement et d’éviter des procédures complexes ;
prévoir un budget suffisant pour le fonctionnement de ce Fonds.
Le PS souhaite également poursuivre et pérenniser les initiatives lancées en milieu hospitalier en matière de sécurité des patients, qui permettent de réduire les incidents à l’hôpital, et donc les accidents médicaux.
2.11. MIEUX PREVENIR LA MALADIE
Puisque prévenir vaut mieux que guérir, le PS propose notamment :
d’offrir à chacun, à partir de 40 ans, le droit à une consultation gratuite de prévention et d’évaluation précoce des risques de santé, assurée par le médecin généraliste au travers d’un module de prévention intégré dans le dossier médical global ;
d’améliorer le remboursement du vaccin contre la grippe saisonnière pour les groupes à risques (personnes âgées, malades chroniques, etc.) ;
2.12. FAVORISER LA MEDECINE DE PROXIMITE
La médecine de proximité souffre, à certains endroits, d’une pénurie de praticiens généralistes, ce qui nuit notamment à la bonne organisation des gardes médicales.
Afin de garantir des soins optimaux pour chaque patient, le PS souhaite :
supprimer le numerus clausus ;
faire aboutir le fonds Impulseo 3, qui permettra de diminuer fortement les tâches administratives des médecins généralistes qui travaillent en solo et d’encourager leur installation dans des zones de pénurie ;
promouvoir activement le dossier médical global (DMG), qui encourage le patient à consulter son généraliste détenteur de son dossier et lui permet de bénéficier d’un meilleur suivi médical et de consultations moins chères.
2.13. REVALORISER LA PROFESSION D’INFIRMIER
Le métier d’infirmier connait une pénurie depuis des années : reflet, s’il en est, de la pénibilité tant physique que psychologique de cette profession indispensable.
Le PS souhaite améliorer les conditions de travail des infirmiers, en poursuivant et en renforçant son plan d’attractivité de la profession, doté de 100 millions d’euros en 2010.
Le PS propose de :mieux rémunérer les prestations inconfortables ;
créer des emplois supplémentaires d’aides logistiques et administratives pour permettre aux infirmiers de se concentrer sur les soins ;
investir de manière à alléger la charge physique ;
instaurer des réglementations plus favorables à l’équilibre entre la vie professionnelle et la vie familiale et sociale.
2.14. SE DONNER LES MOYENS D’UNE POLITIQUE DE SANTE EFFICACE
Le PS a exigé et obtenu le maintien d’une norme de croissance des dépenses de santé de 4,5% par an audelà de l’index.
Cela reste son credo pour la législature à venir.
Néanmoins, eu égard à la situation difficile de la sécurité sociale frappée de plein fouet par la crise financière et économique, le PS soutiendra un effort de solidarité de l’assurance maladie envers les autres secteurs de la sécurité sociale, à l’instar de ce qui a été fait en 2010.
Par ailleurs, pour le PS, le Fonds d’avenir des soins de santé, qui pèse aujourd’hui 1.285 milliards, doit être préservé audelà de 2012, pour toute la durée de la prochaine législature.
Une contribution équitable au financement des soins de santé du secteur de l’industrie pharmaceutique doit être maintenue.
Le mécanisme permettant de faire rembourser l’industrie pharmaceutique en cas de dépassement de son budget doit impérativement être pérennisé.
L’encouragement à l’investissement des firmes pharmaceutiques en recherche et développement en Belgique, dont bénéficie fortement la Wallonie, doit être augmenté.
3. UNE POLITIQUE DES FAMILLES COHERENTE
3.1. SOUTENIR LES PARENTS
La famille est un lieu de vie et de socialisation essentiel.
Il est donc important de déployer une action publique globale de soutien aux familles afin qu’elles soient un lieu privilégié de vie, d’expression, d’apprentissage et de transmission de valeurs.
Il s’agit aussi de garantir l’égalité de fait entre les diverses formes de familles.
Le PS sera attentif à l’amélioration des ressources financières qui découlent de la charge de famille afin de répondre aux besoins de base des enfants.
Dans ce cadre, le PS demande :
de finaliser une grille de barémisation des pensions alimentaires dans la loi ;
de renforcer les l’action du Fonds de créances alimentaires (SECAL) en :
augmentant le nombre de ses bénéficiaires ;
optimisant les récupérations des avances auprès du parent débiteur ;
informant mieux la population des services proposés par le SECAL ;
de poursuivre l’aménagement d’un statut pour les parents d’accueil en tenant compte de l’intérêt supérieur de l’enfant et des droits des parents ;
de créer un statut de parent social qui instaurerait un lien juridique entre un adulte qui n’est pas le parent biologique mais qui entretient un lien affectif important et durable avec un enfant ;
de rendre l’adoption davantage accessible financièrement en augmentant en fonction du revenu la prime d’adoption pour couvrir une partie significative des frais de procédure;
de mettre en place un tribunal de la famille au niveau du tribunal de 1ère instance.
Une politique optimale de soutien aux familles doit garantir aux ménages les ressources nécessaires pour vivre et s’épanouir.
Le PS s’engage donc à :
revaloriser progressivement les allocations familiales du premier et du second enfant, actuellement insuffisantes par rapport aux charges que leur éducation représente ;
augmenter le nombre de bénéficiaires d’allocations familiales majorées destinées aux familles dont les parents sont sans emploi, pensionnés, invalides ou handicapés en majorant le plafond de revenus ;
étendre le droit aux allocations familiales majorées aux familles dans lesquelles les parents travaillent et perçoivent un bas salaire, afin de lutter contre les pièges à l’emploi ;
élargir le droit à l'allocation d’orphelin aux orphelins sociaux.
Une préoccupation permanente des familles est de pouvoir concilier au mieux la vie familiale, sociale et professionnelle.
Dans ce cadre, le PS souhaite :
renforcer les services d’accueil des enfants par :
un plan ambitieux de crèches agréées aux abords des gares, basé sur un partenariat SNCBONE et Kind & Gezin ;
l’amélioration du statut des accueillantes conventionnées
accompagné d’un relèvement du niveau de formation ;
améliorer les congés des deux parents en :
doublant le nombre de jours de congé de paternité (actuellement 10 jours);
en incitant les pères à bénéficier du congé parental ; ;
portant le congé de maternité à 18 semaines pour répondre à la future directive européenne ;
ne comptabilisant plus les jours de maladie pendant la grossesse comme des jours de congé de maternité ;
allongeant le congé parental (6 mois temps plein), le rendant fractionnable avec un maximum de 3 mois de suite dans le régime temps plein), l’étendant effectivement dans tous les régimes aux enfants jusque 12 ans, tout en incitant les deux parents à bénéficier de ces congés ;
augmentant la rémunération du congé parental pour les bas revenus afin de le rendre effectivement accessible pour cette catégorie de la population.
3.2. CONCRETISER LES DROITS DE L’ENFANT
L’Etat fédéral doit accorder une attention particulière à la protection du mineur afin de favoriser sa participation et son émancipation dans la société moderne.
Le PS veut avant tout lutter contre la maltraitance des enfants et propose :
d’instituer, sur base de l’expérience en matière de lutte contre les violences conjugales, un plan d’action national de lutte contre la violence et la maltraitance à l’égard des enfants ;
de coordonner les politiques et actions menées aux différents niveaux de pouvoir pour réduire le caractère violent des productions télévisuelles, publicités, cinéma, jeux vidéo, internet, etc. ;
d’apporter une écoute et un soutien professionnel aux enfants victimes de maltraitance en spécialisant les intervenants (police, aide aux victimes…).
En matière de pauvreté infantile, le PS propose que le Gouvernement fédéral, en concertation avec les entités fédérées, concrétise un plan réaliste d’éradication de la pauvreté infantile reprenant des actions mesurables et budgétées.
Le PS propose d’accroître les droits de l’enfant en matière de justice et donc de coordonner la prise en charge réelle des mineurs non accompagnés et poursuivre à leur égard une véritable politique d'accueil, d'intégration et de suivi.
Le PS veut également élargir les droits aux soins de santé et demande (voir aussi le volet « Soins de santé »):
d’apporter une attention particulière à la prise en charge de la douleur aiguë chez l’enfant hospitalisé ;
d’améliorer les normes d’encadrement du personnel dans les services de pédiatrie et néonatologie des hôpitaux ;
de définir et financer un programme de soin contre le cancer pour les enfants ;
de renforcer la politique de prévention et de traitement des troubles du comportement alimentaire et tout particulièrement de l’anorexie.
En outre, les troubles mentaux des mineurs touchent environ 60.000 enfants et jeunes.
Plus le traitement est précoce, plus il sera efficace et évitera que le problème de santé mentale ne devienne plus tard chronique.
Le PS propose ainsi :
de renforcer l’offre par des équipes d’urgence et de crise ad hoc ;
de créer des équipes ambulatoires de traitement intensif adapté ;
d’améliorer l’expertise en matière de pédopsychiatrie.
4. UN MEILLEUR POUVOIR D’ACHAT POUR LES PERSONNES QUI VIVENT AVEC UN REVENU DE REMPLACEMENT
La sécurité sociale protège les citoyens contre les risques de la vie en leur garantissant un revenu de remplacement sous la forme d’allocations sociales lorsqu’ils en ont besoin.
Le PS et les syndicats ont récemment obtenu que l’on rétablisse – après quasi 30 ans d’interruption ! la liaison au bienêtre des allocations sociales1, ce qui a permis de procéder à des revalorisations importantes des revenus de remplacement ces dernières années.
Toutefois, les allocations sociales sont encore trop faibles et ne protègent pas suffisamment contre le risque de pauvreté, surtout dans le contexte actuel de crise socioéconomique.
C’est pourquoi le PS estime que la revalorisation du pouvoir d’achat des bénéficiaires d’un revenu de remplacement est toujours un objectif essentiel.
Dans ce cadre, outre les mesures de revalorisation des pensions détaillées dans ce programme, certaines mesures paraissent prioritaires.
Le PS propose :
non seulement d’augmenter le montant du pécule de vacances dont bénéficient certains invalides – ceux qui le sont depuis au moins 4 ans –, mais également d’octroyer un pécule de vacances à l’ensemble des invalides ;
de revaloriser l’allocation minimum d’invalidité pour les chefs de famille de façon à la porter audessus du seuil de pauvreté ;
d’augmenter le nombre de bénéficiaires d’allocations familiales majorées destinées aux familles dont les parents sont sans emploi, pensionnés, invalides ou handicapés en majorant le plafond de revenus ;
d’étendre le droit aux allocations familiales majorées aux familles dans lesquelles les parents travaillent et perçoivent un bas salaire, afin de lutter contre les pièges à l’emploi.
1 Le système de la « liaison au bien-être » est un mécanisme qui permet, tous les deux ans, de calculer une enveloppe destinée à l’augmentation des revenus de remplacement.
Cette enveloppe est calculée de la façon suivante : - 1% des allocations ; - 2% des minima ; - 2,5% des plafonds salariaux.
Les partenaires sociaux disposent alors d’une enveloppe dont ils doivent décider de l’affectation.
4.1. ASSURER L’EVOLUTION DES REVENUS DE REMPLACEMENT SUR LE LONG TERME
Le PS souhaite renforcer le mécanisme légal de liaison au bienêtre des revenus de remplacement en prévoyant :
le caractère automatique de certaines revalorisations ;
la garantie que l’enveloppe budgétaire permette, au minimum, de suivre l’évolution des salaires.
Aussi longtemps que le mécanisme actuel permettra que l’évolution globale des allocations dépasse l’évolution des salaires, il devra cependant être préservé afin que les revenus de remplacement puissent rattraper le retard accumulé pendant des années sur les salaires.
En ce qui concerne les allocations de chômage, le PS demande plus précisément dans le cadre de cette enveloppe « liaison au bien être » de :
relever le taux d’indemnisation à 55% du salaire plafonné en deuxième période pour les chômeurs isolés ;
améliorer les allocations octroyées aux chômeurs cohabitants après la première année de chômage.
Pour garantir que les revalorisations se traduisent par des améliorations effectives pour tous les bénéficiaires, le PS a obtenu que l’on relève les seuils de revenus auxquels sont conditionnés certains avantages (statut de bénéficiaire de l’intervention majorée, maximum à facturer…) lorsque l’on procédait à des revalorisations d’allocations sociales.
Le PS souhaite que, dans le futur, ces adaptations des seuils soient automatiques.
Enfin, le PS souhaite poursuivre dans la voie de l’individualisation des droits sociaux, qui permettrait de ne plus lier le montant des allocations aux choix de vie de la personne.
5. UNE PENSION SEREINE
Entre 1885 et 2005, l’espérance de vie à la naissance a augmenté de 30 ans2.
Cette formidable évolution constitue un nouveau défi non seulement pour la sécurité sociale, mais aussi pour la société dans son ensemble : les babyboomers, qui arrivent aujourd’hui massivement à la retraite, doivent pouvoir trouver dans leur nouvelle vie des conditions d’épanouissement.
Or, si les aînés occupent une place grandissante dans la société, pour beaucoup d’entre eux, la retraite n’est pas ce moment paisible, exempt de soucis matériels, qu’elle devrait être.
De nombreux seniors peinent à joindre les deux bouts : pour le PS, c’est inadmissible.
La priorité doit être de donner à ces personnes qui ont travaillé toute leur vie les moyens d’enfin profiter sereinement de leur retraite.
Pour le PS, cela passe forcément par la pension légale : elle est la seule à garantir la solidarité du système et à pouvoir assurer à chacun, quel que soit son parcours de vie et quels que soient les aléas de la bourse, un niveau de vie décent dès l’âge de 65 ans.
En tout premier lieu, le PS souhaite revaloriser les pensions les plus faibles et éliminer les discriminations qui font qu’aujourd’hui, à carrière similaire, les droits à la pension sont parfois très différents.
Pour autant, le PS entend préserver tous les droits acquis : les rapprochements entre régimes ne pourront se faire qu’à la hausse, et l’âge légal de la pension devra rester à 65 ans.
La législature qui vient de se terminer prématurément a permis la concrétisation de plusieurs objectifs importants que le PS s’était fixés pour les pensions :
de nombreuses pensions ont été augmentées de plus de 10% au cours de cette législature ;
la pension minimum des travailleurs salariés est désormais, comme le PS s’y était engagé, audelà des 1.000 € par mois pour une carrière complète ;
un important rattrapage de la pension minimum des indépendants est intervenu : elle est se situe désormais à 80 euros de la pension minimum des travailleurs salariés ;
le nombre de pensionnés qui paient la cotisation de solidarité a été diminué de plus de moitié : celleci ne touche plus que les pensions supérieures à 2.050 € par mois (en tenant compte du capital touché via un 2e pilier) ;
la Garantie de revenus aux personnes âgées (Grapa) a, elle aussi, été augmentée de près de 8% ;
le système belge des pensions a fait l’objet d’un inventaire exhaustif (le « Livre vert ») dans le cadre de la Conférence nationale des pensions et il en ressort que, si l’allongement de la vie constitue effectivement un défi, il importe avant tout de renforcer la solidarité du système et donc les pensions obligatoires : le premier pilier.
Vu l’allongement de l’espérance de vie, le poids des pensions dans la sécurité sociale sera plus important à l’avenir.
Il est donc important de sécuriser leur financement en accompagnant au mieux le changement de société qu’implique la présence plus importante des aînés à l’avenir.
Pour ce faire, le PS propose de :
promouvoir une croissance économique soutenue et riche en emplois ;
relever le taux d’emploi notamment des plus de 50 ans par un ensemble de politiques appropriées (assouplissement de la fin de carrière, pensions à temps partiel, …) ;
diversifier les sources de financement de la sécurité sociale et élargir sa base de financement ;
prévoir une alimentation régulière du Fonds de vieillissement.
5.1. DONNER PLUS DE MOYENS AUX PENSIONNES
5.1.1. AUGMENTER LES PENSIONS ET LA GRAPA
Le PS propose de :
porter progressivement la pension minimum à 1.150 € nets par mois pour une personne isolée et pour une carrière complète;
continuer à rapprocher la pension au taux « isolé » du niveau de la pension au taux « ménage » ;
combler progressivement la différence entre la pension des contractuels de la fonction publique et celle des statutaires,
tout en préservant le statut des fonctionnaires nommés et en conservant l’emploi statutaire.
Aujourd’hui, la différence de pension entre un fonctionnaire statutaire et un contractuel qui ont effectué le même travail s’élève à environ 20%;
améliorer la pension des indépendants (voir la partie « indépendants » de ce programme) ;
continuer à augmenter la Garantie de revenus aux personnes âgées (Grapa) ;
aménager les règles de calcul du précompte professionnel afin de traduire mieux qu’aujourd’hui les augmentations de pensions brutes en augmentations nettes ;
payer la pension du mois de décembre de tous les fonctionnaires en décembre, et pas en janvier ;
assimiler le congé de maternité à une période de travail pour le calcul d’une pension complémentaire du 2e pilier.
Aujourd’hui, le congé de maternité n’est pas du tout pris en considération dans ce calcul : cela signifie que les femmes qui ont un enfant sont pénalisées dans le calcul de leur pension complémentaire ;
réaménager la possibilité de bénéficier à la fois d’une pension et d’une rente pour maladie professionnelle ou accident de travail.
Grâce au PS, lors de la précédente législature, le facteur socioéconomique a à nouveau été pris en compte dans le calcul de la rente pour maladie professionnelle des personnes de 65 ans et plus.
Il faut poursuivre dans cette voie.
5.1.2. EVITER LE DECROCHAGE ENTRE LES PENSIONS OU LA GRAPA ET LES SALAIRES
Pendant des années, l’évolution des pensions s’est progressivement détachée de celle des salaires.
Ainsi, en 1980, la pension moyenne représentait 36,3% du salaire moyen. En 2008, elle n’en représentait plus que 32,7% !
Pour le PS, il nécessaire de garantir qu’à l’avenir, le pouvoir d’achat des pensionnés évoluera autant que celui des travailleurs.
Le PS propose :
d’établir une liaison systématique entre tous les revenus de remplacement, notamment les pensions, et les salaires selon une périodicité et des modalités à négocier avec les partenaires sociaux (voir la partie de ce programme consacrée aux revenus de remplacement) ;
de faire également progresser la Garantie de revenus aux personnes âgées (Grapa) au même rythme que les salaires, de sorte, à tout le moins, de la maintenir audessus du seuil de pauvreté.
5.1.3. AMELIORER LES CONDITIONS D’OCTROI DE LA PENSION OU DE LA GRAPA
Le PS propose :
de porter de 30 à 90 le nombre de jours autorisés à l’étranger pour préserver le droit à la Garantie de revenus aux personnes âgées (Grapa) ;
d’améliorer le système de « régularisation des années d’études », qui consiste à payer les cotisations sociales non dues pour certaines années d’études afin de financer des droits à la pension plus importants.
Cela devrait notamment permettre de supprimer la discrimination qui existe aujourd’hui entre salariés et indépendants : les salariés ne peuvent les régulariser que dans les dix années qui suivent la fin de leurs études, tandis que ce délai n’existe pas pour les indépendants.
Or, à ce stade de leur carrière, peu de travailleurs se préoccupent de leurs futurs droits à la pension.
5.2. RENFORCER LES ACQUIS HISTORIQUES DES PENSIONNES
Pendant 125 ans, le PS s’est battu pour mettre en place un système de pensions digne de ce nom, qui assure aux travailleurs un repos (ou une période d’activité choisie) bien mérité.
Des voix s’élèvent, aujourd’hui, pour remettre en cause, sous tous les prétextes, ces acquis historiques.
Pour le PS, il est hors de questions de toucher à ces grandes avancées !
Le PS entend :
maintenir l’âge légal de la pension : retarder le droit d’accéder à la pension n’a pas de sens alors qu’en Belgique, la plupart des travailleurs sont (pré)pensionnés à l’âge de 60 ans !
préserver « l’assimilation » des périodes d’inactivité à des années de travail dans le calcul des pensions.
Les difficultés de la vie (licenciement, maladie, invalidité…) peuvent entraîner une perte de revenu substantielle durant la vie active.
Il est légitime que ces personnes durement touchées par la vie conservent leurs droits à la pension ;
élargir ces périodes « assimilées » aux périodes d’inactivité pour cause de soins à un enfant gravement malade.
5.3. DONNER DES AVANTAGES AUX SENIORS QUI RESTENT PLUS LONGTEMPS AU TRAVAIL
Afin d’encourager les seniors qui le peuvent et qui le souhaitent à rester plus longtemps au travail, il est nécessaire de prévoir non seulement des aménagements des conditions de travail, afin qu’ils terminent leur carrière en douceur,
mais également d’octroyer des incitants financiers.
Le PS propose :
d’offrir aux aînés qui n’ont pas encore atteint 65 ans des possibilités d’aménagement des conditions de travail et de formation en entreprise (voir la partie « emploi » du programme) ;
de prolonger l’existence du bonus de pension et d’avancer l’âge à partir duquel il est octroyé : pour chaque journée travaillée audelà de cet âge, le travailleur obtient un droit à la pension supplémentaire de 2 euros.
Ce bonus constitue donc un incitant financier important pour travailler plus longtemps ;
de permettre aux pensionnés qui travaillent de gagner davantage, sans pour autant perdre l’entièreté de leurs droits à la pension, en rendant dégressive la sanction appliquée en cas de dépassement des plafonds de revenus, de sorte qu’un léger dépassement du montant ne génère qu’une perte de pension raisonnable et proportionnelle.
5.4. MIEUX INFORMER LES FUTURS PENSIONNES DE LEURS DROITS
Les carrières mixtes (mêlant des emplois de salarié, d’indépendant, de fonctionnaire) sont de plus en plus fréquentes en Belgique.
Comme ces trois régimes de pension fonctionnent très différemment, les droits à la pension ont tendance à devenir de plus en plus opaques.
Pour le PS, il est indispensable d’assurer une meilleure transparence du système, de la façon suivante :
envoyer tous les cinq ans, dès 30 ans, un courrier à tous les travailleurs détaillant leurs futurs droits à la pension et leur donner un accès en ligne à leurs informations individuelles ;
regrouper, dans une base de données, les informations de carrière relatives aux trois régimes de pensions et aux pensions complémentaires du 2e pilier afin qu’un seul interlocuteur puisse informer les pensionnés et futurs pensionnés de leur situation et de leurs droits.
6. LES PERSONNES EN SITUATION DE HANDICAP, CITOYENS A PART ENTIERE
Tous les citoyens ont les mêmes droits, les mêmes responsabilités et les mêmes libertés.
Souscrivant aux principes de la Convention des NationsUnies relative aux droits des personnes handicapées, le PS estime que la politique du Gouvernement fédéral pour la prochaine législature devra avoir pour ambition de faire appliquer ce texte dans les faits, principalement à travers quatre leviers
: l’inclusion et la nondiscrimination,
la participation et l’emploi,
la sécurité d’existence
et l’accessibilité.
6.1. GARANTIR LA SECURITE D’EXISTENCE
Dans cette optique, le PS propose prioritairement :
une réforme concertée du régime actuel des allocations pour personnes en situation de handicap pour les protéger plus efficacement contre la précarité et l’exclusion, notamment par une revalorisation du montant de certaines allocations ;
la poursuite, dans le cadre du statut malade chronique, de l’amélioration de la prise en charge par l’assurance maladie de certaines dépenses de santé afin de garantir une couverture des soins de santé adaptée aux besoins des personnes avec un handicap ou des maladies chroniques (médicaments, prothèses et orthèses, rééducation, kinésithérapie, appareils auditifs, etc.) ;
la clarification, en collaboration avec les Régions, du statut des aidants proches ;
l’assouplissement des conditions d’octroi des avantages fiscaux sur le véhicule de la personne handicapée ou invalide destiné à sa locomotion personnelle.
6.2. AUGMENTER L’EMPLOI CHEZ LES PERSONNES EN SITUATION DE HANDICAP
Selon l’Institut national de statistiques, le taux d’emploi des personnes valides s’élève à près de 65 % alors qu’il n’est que de 42,5 % chez les personnes en situation de handicap.
Afin d’augmenter l’emploi des personnes en situation de handicap, le PS s’engage à :
poursuivre les efforts entamés jusqu’ici pour d’atteindre l’objectif de 3 % de travailleurs en situation de handicap dans la fonction publique fédérale,
proposer l’application d’incitants et de sanctions,
et publier annuellement les chiffres avec mention des résultats atteints et ce, pour chaque administration ;
imposer aux entreprises publiques d’au moins 100 salariés d’employer ou de contribuer à engager un minimum légal de personnes en situation de handicap et soumettre le même dispositif à la concertation sociale pour les entreprises privées ;
assurer une complémentarité entre les dispositifs d’insertion professionnelle et les allocations pour personnes handicapées afin d’éviter les pièges à l’emploi ;
encourager les pouvoirs publics fédéraux, dans le cadre des appels d’offres, à inclure dans les cahiers de charges un appel à la soustraitance vers les entreprises de travail adapté.
6.3. AMELIORER LA QUALITE ET L’ACCESSIBILITE DES SERVICES
Pour le PS, chaque service public doit répondre aux besoins de tous les citoyens.
Pour ce faire, le PS entend :
simplifier de façon radicale l’accès des personnes handicapées aux mesures qui les concernent à travers un plan de coordination des dispositifs et procédures administratives qui les concernent afin de tendre vers l’organisation d’un « guichet unique » ;
améliorer l’accessibilité des bâtiments et services publics fédéraux ;
poursuivre les aménagements en faveur des personnes porteuses d’un handicap dans les gares SNCB ;
mettre en œuvre le système d’appel d’urgence par SMS pour les personnes sourdes et malentendantes ;
améliorer l’accessibilité des points de service postal aux personnes à mobilité réduite ;
renforcer les Espaces Publics Numériques notamment à destination des personnes porteuses d’un handicap en les adaptant à leurs besoins ;
encourager la labellisation « Anysurfer » des sites, qu’ils soient publics ou privés, pour en garantir l’accès aux personnes handicapées ;
mettre en œuvre un tarif social internet haut débit en particulier à destination des personnes sourdes pratiquant la langue des signes et les parents d’enfants en grande dépendance dans le cadre de leur communication et recherche d’information.
6.4. FACILITER LA VIE DES PERSONNES EN SITUATION DE HANDICAP
Le PS propose de :
poursuivre l’amélioration du dispositif d’intervention pour les voiturettes électriques;
mettre en place un service de conseil indépendant visant à orienter la personne en situation de handicap vers un matériel de bon rapport qualitéprix adapté à sa réalité quotidienne ;
prendre davantage en compte dans le code de la route la sécurité et la spécificité des personnes porteuses d’un handicap ;
durcir les sanctions liées au nonrespect des places de stationnement pour personnes handicapées ;
7. LUTTER CONTRE LA PAUVRETE ET LE DECLASSEMENT SOCIAL
La crise menace la sécurité d’existence de nombreux citoyens, accroissant les risques de déclassement social.
Dans ce contexte, le PS, est particulièrement attentif au pouvoir d’achat des personnes à faibles revenus et à la lutte contre la précarité.
Il propose notamment de :
poursuivre la liaison au bienêtre des allocations d’intégration sociale et d’assistance afin d’éviter que le fossé ne se creuse entre ces allocations, les allocations de sécurité sociale et à les salaires ;
poursuivre le relèvement progressif du revenu d’intégration sociale et des allocations les plus basses pour atteindre le seuil de pauvreté ;
instaurer un système d’aide sociale unique en fusionnant les deux régimes actuels (le revenu d’intégration sociale (RIS) et l’aide sociale équivalente), lesquels sont similaires mais ne garantissent pas exactement les mêmes droits à leurs bénéficiaires respectifs,
et revoir à la hausse le taux de remboursement de ce « nouveau revenu d’intégration sociale » aux CPAS par l’Etat fédéral, et en alignant sur le régime le plus avantageux à savoir l’aide sociale ;
automatiser, partout où c’est possible, l’ouverture des droits sociaux de type tarif social, sur la base de la qualité de bénéficiaire du RIS ou de l’aide sociale équivalente.
Le PS veut également assurer l’accès aux droits fondamentaux des personnes précarisées, en particulier dans trois domaines qui pèsent lourdement sur le budget des ménages à faible revenus :
créer un fonds de garantie locative qui aiderait les locataires qui ne peuvent payer leur caution et développer l’habitat solidaire, permettant de partager un logement sans pénaliser financièrement les personnes qui cohabitent dans ce cadre (voir programme logement) ;
renforcer et harmoniser les dispositifs d’intervention sociale en matière énergétique, afin que chacun bénéficie de la même aide, quel que soit le type de combustible utilisé ;
soutenir les maisons médicales où les soins sont gratuits et favoriser l’usage des cartes médicales dans les CPAS pour permettre aux plus défavorisés de ne pas devoir avancer le montant des soins et aux prestataires de soins de facturer directement leurs prestations auprès des CPAS.
Le PS continuera à valoriser les Centres Publics d’Action Sociale, dispositif public de proximité qui veille quotidiennement au respect de la dignité de tous les citoyens dans le besoin et reste le lieu privilégié de lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale.
Il veillera à soutenir la participation sociale et culturelle des publics défavorisés, en pérennisant le budget particulier existant pour lutter contre la pauvreté infantile.
Pour améliorer l’accueil et la qualité des services aux citoyens des CPAS, le PS propose :
d’instaurer un « plan qualité » qui définira les normes qualitatives minimales et celles à atteindre afin d’optimiser le service rendu aux citoyens.
d’améliorer les conditions de travail des travailleurs sociaux, audelà des acquis obtenus par les socialistes, notamment par le financement d’emplois nouveaux via le Maribel social et de définir une norme indicative de nombre de dossiers par travailleur social ;
d’instaurer dans les CPAS un rapport socialtype permettant de cerner l’ensemble des ressources et des besoins de la personne ;
de mener un plan ambitieux de simplification administrative dans les CPAS, en y associant les Régions en raison de leur compétence de tutelle sur les centres.
Le PS souhaite par ailleurs poursuivre et amplifier les politiques d’insertion et de mise à l’emploi des publics fragilisés, notamment par les mesures suivantes :
renforcer les collaborations entre les CPAS et les services publics régionaux de l’emploi ainsi que toutes les formes de collaboration locale concrète, notamment via les Maisons de l’emploi et les Tables de l’emploi ;
faciliter l’application de la mesure « 500 € » (financement fédéral des mesures d’insertion qui résultent d’un travail commun entre les CPAS et les services publics régionaux de l’emploi), en assouplissant ses conditions d’application ;
dynamiser la mise à l’emploi dans le secteur privé en harmonisant et simplifiant les dispositifs de mise à l’emploi et d’activation
et en développant une démarche proactive de prospection d’emplois pour les usagers faibles ;
faciliter l’insertion socioprofessionnelle par l’accès systématique des bénéficiaires du revenu d’intégration sociale aux mesures d’activation prévues pour les chômeurs, en particulier le plan WINWIN ;
assouplir les conditions d’application des contrats de travail d’insertion (article 60), pour permettre aux jeunes bénéficiaires du revenu d’intégration sociale d’effectuer des stages de courte durée en entreprise, qui les préparent aux réalités du marché de l’emploi ;
encourager les partenariats avec les opérateurs publics de formation professionnelle afin de faciliter l’apprentissage qualifiant pour les bénéficiaires de l’article 60, dans la perspective d’un réel retour à l’emploi ;
assouplir les modes de calcul de l’immunisation professionnelle (revenus du travail qu’il est permis de cumuler avec le RIS), pour lutter contre les pièges à l’emploi ;
encourager la transition vers l’emploi à temps partiel sans perte de pouvoir d’achat en autorisant le cumul du salaire avec une allocation de garantie de revenus qui permette de dépasser le montant des allocations d’intégration ;
conclure un plan avec les CPAS, prévoyant l’octroi de moyens fédéraux supplémentaires lorsqu’ils augmentent leur taux de mise et de maintien à l’emploi.
Le PS souhaite éviter les transferts injustifiés entre ONEM et CPAS, principalement dans le cadre du contrôle de la disponibilité des chômeurs.
A cette fin, il propose :
d’intensifier les collaborations entre CPAS et ONEM pour permettre :
que l’ONEM tienne compte de l’existence d’un contrat d’insertion au CPAS dans le cadre de son contrôle de disponibilité ;
encourageant les personnes concernées, pourvu qu’elles soient connues de leurs services, à faire valoir leurs droits à la sécurité sociale ;
de majorer l’intervention de l’Etat dans le remboursement des RIS des personnes admises au revenu d’intégration à la suite d’une sanction temporaire de l’ONEM prise dans le cadre du contrôle de disponibilité.
A leur initiative, un Plan fédéral de lutte contre la pauvreté couplé à un baromètre interfédéral de la pauvreté ont été développés.
Le PS estime essentiel que le prochain Gouvernement fédéral poursuive cette politique.
Une réelle politique de lutte contre la pauvreté ne peut se concevoir qu’avec les personnes vivant en pauvreté.
Pour soutenir cette démarche participative, le PS veillera à soutenir le Réseau belge de lutte contre la pauvreté et à renforcer le Service de lutte contre la pauvreté.
Plus concrètement, afin de mieux lutter contre le surendettement, le PS propose notamment (voir programme consommation) de:
garantir un financement structurel suffisant du Fonds de traitement du surendettement tant pour permettre le paiement des médiateurs que pour financer de façon récurrente des campagnes de sensibilisation ;
humaniser la procédure en règlement collectif de dettes et améliorer son application pour des professions spécifiques durement touchées par la crise, et notamment :
harmoniser la récolte des données régionales en matière de médiation de dettes, de façon à automatiser les droits sociaux dérivés (énergie et aide juridique notamment) et mieux cibler les actions fédérales de sensibilisation ;
implémenter le fichier des saisies à bref délai pour éviter les saisies multiples et coûteuses chez un même débiteur précarisé ;
imposer une formation qualifiante et sociale aux avocats qui souhaitent être désignés comme médiateurs de dettes ;
accroître les obligations de communication et de disponibilité des médiateurs et prévoir la communication au débiteur médié de l’état d’avancement de la procédure et des opérations financières une fois par an au moins ;
faire en sorte que le budget du débiteur médié suive automatiquement les augmentations d’index de son revenu professionnel ou de remplacement ;
consacrer l’intérêt supérieur de l’enfant dans la loi, en particulier pour l’élaboration du budget.
Dans le domaine du « sansabrisme », le PS propose de :
mettre en place des politiques structurelles de relogement durable comprenant un accompagnement à l’habitat ;
sanctionner lourdement les expulsions illégales (voir programme logement) et les pratiques du type « marchands de sommeil » ;
mettre en place, en concertation avec les entités fédérées, un numéro d’appel d’urgence sociale pour répondre de manière appropriée à la détresse sociale.
8. UN LOGEMENT ACCESSIBLE POUR TOUS
Pour le PS, disposer d’un logement de qualité est une condition essentielle à l’intégration dans la société.
Le logement ne peut être considéré comme un bien de consommation comme un autre.
Les listes d’attente pour obtenir un logement social ainsi que l’allongement de la durée des crédits hypothécaires attestent de la difficulté à trouver un logement à prix raisonnable et correspondant aux besoins spécifiques des ménages.
Ainsi, se loger peut parfois représenter jusqu’à 60 % de leur budget.
Pour le PS, il est essentiel d’accentuer les politiques menées à tous les niveaux de pouvoir pour faire du droit au logement, garanti par l’article 23 de la Constitution, une réalité pour tous.
8.1. CREER PLUS DE LOGEMENTS POUR LES LOCATAIRES
Toutes les études font apparaître un manque criant de logements locatifs qui puissent répondre aux besoins des personnes les plus précarisées, mais également des ménages de la classe moyenne.
Audelà des politiques menées dans nos Régions, notamment en matière de logement public, le PS propose :
d’appliquer un taux de TVA de 6 % sur les opérations de construction et de rénovation de logements menées par l’ensemble des opérateurs publics ;
d’utiliser une partie de la réserve foncière fédérale pour construire des logements publics ;
d’instituer un droit de préemption donnant priorité aux acteurs publics lors de la vente de bâtiments publics, dans un but de création de logements publics ;
d’accroitre les moyens alloués au volet logement de la Politique des grandes villes afin de permettre aux communes concernées de mener davantage d’opérations de rénovation urbaine et de construction de logements publics ;
de mettre en place des mesures fiscales incitatives en faveur des propriétaires pour la transformation en logements de bureaux vides ou d’étages situés audessus de commerces ;
d’intensifier la lutte contre les marchands de sommeil, en application de la loi relative à la traite des être humains en prévoyant en outre que les biens concernés puissent être saisis à titre conservatoire jusqu’à l’issue de la procédure judiciaire.
En cas de condamnation, la gestion de ces logements reviendrait définitivement aux acteurs publics du logement (CPAS, Agence immobilière sociale, sociétés de logement, …),
Ils seraient affectés, après rénovation si le bâtiment est améliorable, en priorité au relogement des victimes ;
de mettre à disposition des communes et des CPAS, via la protection civile, des logements préfabriqués afin de répondre rapidement à des besoins urgents de relogement liés à des situations de catastrophes.
8.2. ACCEDER A LA PROPRIETE
En matière d’aides à l’acquisition, à la rénovation et à l’amélioration de la performance énergétique des logements, l’essentiel des politiques est mené par les Régions (crédit hypothécaire social, écoprêts, primes diverses, …), l’Etat fédéral reste lui compétent en matière d’aide fiscale liée à l’impôt des personnes physiques.
A cet égard, le PS propose de moduler la déductibilité fiscale pour habitation unique en fonction du revenu (voir également les propositions du chapitre Consommation concernant les propriétaires et les demandeurs de crédit hypothécaire).
8.3. REGULER LE PRIX DES LOYERS
Face à l’augmentation affolante des prix des loyers, il est impératif de donner aux pouvoirs publics la compétence de réguler le marché immobilier privé.
Il est prévu que la loi sur les baux à loyer soit régionalisée.
Dans l’attente, la compétence demeure fédérale.
Le PS propose :
de généraliser les commissions paritaires locatives chargées d’élaborer une grille de prix de référence par sousrégion, en fonction du type de bien, de sa valeur réelle, de la salubrité et de la performance énergétique ;
de favoriser, par des incitants en faveur des propriétaires, la fixation des loyers en fonction de cette grille de référence ;
de donner au juge de paix la compétence de revoir, à la demande du locataire ou du candidat locataire, un loyer qui dépasserait déraisonnablement et sans justification ces prix de référence ;
d’envisager toutes les mesures de régulation des loyers, en ce compris, le cas échéant, la mise en place d’un système de blocage des loyers dans les zones où ceuxci connaissent une augmentation excessive, notamment au sein de la Région bruxelloise.
8.4. FAVORISER UNE RELATION EQUILIBREE ENTRE LOCATAIRES ET PROPRIETAIRES
Pour le PS, l’Etat peut favoriser les bonnes relations entre locataires et propriétaires en assurant l’équilibre des droits et devoirs de chacun.
A cet égard, le PS propose :
de rendre obligatoire l’utilisation d’un bailtype, avec mention du loyer précédemment perçu pour permettre au nouveau locataire de vérifier le caractère raisonnable du loyer fixé ;
de réduire la période de renom donné par le locataire à un mois, contre trois mois actuellement, lorsqu’un logement social lui est attribué ;
d’instaurer un moratoire sur l’exécution des décisions d’expulsion entre le 1er décembre et le 15 mars ;
de faire appliquer l’obligation d’affichage du loyer et des charges pour tout bien mis en location ;
de faire appliquer l’obligation d’enregistrement du bail auprès du bureau d’enregistrement, mesure de protection du locataire en ce qu’il devient contraignant pour le nouveau propriétaire en cas de vente de l’immeuble, mais également du propriétaire, dont le locataire peut mettre fin sans préavis à un bail de plus de trois ans non enregistré ;
de créer un réel système de concertation en matière de logement en chargeant les commissions paritaires de missions de médiation et de conciliation volontaires, en préalable à la procédure devant le juge de paix.
d’instaurer un mécanisme d’alerte permettant au propriétaire, dès le non paiement de deux mois de loyer, de saisir la commission paritaire d’une mission de conciliation, le cas échéant en relation avec les services de médiation de dettes.
Un mécanisme d’alerte et de conciliation rapide permettra de limiter les risques financiers pour le propriétaire, dans le respect des droits des locataires.
8.5. PERMETTRE A CHACUN DE CONSTITUER LA GARANTIE LOCATIVE
Lors d’une prise en location, le locataire est amené à constituer une garantie locative.
Toutefois, les personnes les plus précarisées éprouvent encore des difficultés à constituer cette garantie.
Pour le PS, le mode de constitution de la garantie ne peut constituer un facteur de discrimination et de stigmatisation
Le PS propose :
de fixer la garantie locative à 2 mois de loyer pour tous les locataires, y compris donc les garanties locatives constituées de façon progressive ainsi que celles formées grâce à une intervention du CPAS qui sont actuellement fixées à trois mois de loyer ;
de faire appliquer, si nécessaire en sanctionnant, la disposition légale obligeant les institutions bancaires à accepter la constitution échelonnée de la garantie et ce, sans paiement d’intérêts de la part du locataire;
de créer un Fonds fédéral de garantie locative universel, alimenté par l’ensemble des garanties locatives actuellement constituées auprès des banques (environ un milliard d’euros).
Aujourd’hui, les institutions bancaires font des profits sur la constitution des garanties locatives.
Les mutualiser dans un fonds public unique, géré en collaboration avec les Régions, permettrait – tout en garantissant aux locataires le maintien du bénéfice des intérêts sur leur garantie d’engendrer des intérêts additionnels qui seraient utilisés à la constitution par les CPAS de la garantie locative des personnes dans l’incapacité de la constituer euxmêmes.
8.6. FAIRE DU LOGEMENT UN OUTIL D’INTEGRATION SOCIALE
Disposer d’un logement décent et adapté est un élément indispensable du processus d’intégration sociale.
A cet égard, les CPAS ont un rôle essentiel à jouer afin de faire respecter ce droit fondamental.
Pour ce faire, le PS propose :
de permettre aux CPAS de mettre en place une politique immobilière en les faisant bénéficier d’une TVA réduite à 6% sur les opérations d’acquisition et de rénovation de logements de transit et d’insertion;
de mettre en place un mécanisme de prévention des expulsions, en imposant une enquête sociale préalable à toute décision judiciaire ;
de veiller à l’application effective des sanctions liées à des expulsions illégales ;
de soutenir l’habitat solidaire – ou collectif – en permettant aux personnes qui partagent un logement dans ce cadre de conserver leur statut d’isolé pour le calcul de leurs allocations sociales.
8.7. AMELIORER LA PERFORMANCE ENERGETIQUE DES LOGEMENTS
Pour améliorer le pouvoir d’achat de nos concitoyens et lutter contre le réchauffement climatique, il est essentiel d’aider les particuliers, et particulièrement les plus démunis, à assurer la qualité énergétique de leur logement.
A cette fin, outre les propositions émises dans le chapitre « énergie » du présent programme, le PS demande :
que l’Etat fédéral et les Régions se concertent en vue d’harmoniser les différents incitants et autres dispositifs d’aides existants (prêts octroyés par le Fonds de Réduction de l’énergie, en partenariat avec les CPAS ; déductions fiscales, écoprêts ; primes régionales ; …).
9. UN RETOUR A L’ECONOMIE REELLE PAR UNE REGULATION SERIEUSE DE LA FINANCE
L’économie doit répondre aux besoins des gens, en améliorant leur niveau de vie et leur bienêtre.
La financiarisation de l’économie et l’absence de régulation suffisante des marchés financiers ont rendu possible une crise économique et sociale à l’échelle mondiale.
Les conséquences sont désastreuses : des millions d’Américains jetés à la rue, des dizaines de millions de pertes d’emplois, l’augmentation de la faim dans le monde, de graves crises des finances publiques qui menacent les modèles sociaux, etc.
Cette crise a montré à quel point le mythe de l’autorégulation, qui procède d’une idéologie libérale aveugle, s’avère dangereux pour l’humanité.
L’exemple récent de la Grèce, affaiblie par des spéculateurs tapis dans l’ombre des paradis fiscaux, montre tout le chemin qui reste à parcourir malgré les discours tenus lors des sommets internationaux.
Le contrôle strict du monde de la finance est un préalable indispensable à toute sortie durable de la crise et à l’émergence d’un modèle qui restaure la primauté de l’économie réelle.
Le PS propose :
Au niveau belge :
de confier au plus vite l’ensemble du contrôle prudentiel des banques et autres opérateurs financiers à la Banque nationale ;
de rendre le plus vite possible opérationnelle la mise en place d’une Agence pour la transparence financière chargée de protéger les emprunteurs, les investisseurs, les épargnants et les assurés ;
de mettre hors marché tout produit financier qui ne répondrait pas à certains critères en termes d’information sur les risques et sur le rendement ;
de renforcer le contrôle de la gestion des risques et de l’évolution de la solvabilité, au niveau des banques ;
d’instaurer une séparation entre les banques de dépôts et les banques d’investissement.
Au niveau européen :
l’introduction d’une taxe sur les transactions financières de 0,05%, qui permettra non seulement de combattre la spéculation destructrice mais aussi de rapporter 200 milliards d’euros au niveau européen et de financer la relance de l’économie et de l’emploi ;
la mise en place d’un véritable superviseur européen des marchés financiers (banques et assurances notamment), la simple coordination des superviseurs nationaux proposée par la Commission étant insuffisante pour prévenir une crise financière ;
le renforcement du combat contre la fraude fiscale, notamment par la création d’un service européen qui soit une force de frappe contre les paradis fiscaux, en généralisant l’échange automatique d’informations et en fixant une liste de paradis fiscaux sur base de critères plus stricts ;
la création d’une agence publique européenne de notation qui serait notamment compétente de manière exclusive pour les pouvoirs publics (qui ne seraient plus dès lors « notés » par des agences privées sous la pression des marchés) ;
la garantie de la solidité financière des banques (qualité des fonds propres, gestion du risque de liquidité, encadrement strict des pratiques de ‘titrisation’, testament bancaire) ;
le durcissement du dispositif européen visant à réguler les fonds spéculatifs par des conditions plus drastiques en termes de transparence, de fiscalité et d’objectifs économiques, posées avant d’autoriser leur entrée sur les marchés financiers ;
la création d’un cadre européen de réglementation des stockoptions et autres avantages exorbitants dont profitent certains patrons et certains cadres, surtout dans le monde de la finance ;
la mise en œuvre du mécanisme européen de solidarité proposé par le Parti Socialiste Européen, pour protéger les Etats membres contre les attaques spéculatives : aucun Etat membre de la zone euro ne devrait être contraint d’emprunter sur les marchés à des prix excessifs du fait de la spéculation.
Un tel mécanisme apportera une réelle protection aux Etats membres contre les attaques spéculatives, tout en intégrant une conditionnalité claire pour l’assainissement budgétaire, mais aussi la croissance, l’emploi et la cohésion sociale.
Cela permettrait de lancer un message fort aux marchés financiers réaffirmant que l’UE ne laissera aucun de ses Etats membres dans l’impossibilité de rembourser sa dette.
10. UNE ECONOMIE PORTEUSE DE PROGRES POUR TOUS
Le PS veut une économie dynamique, diversifiée, générant des richesses et porteuse d'emplois durables.
C'est pourquoi nous voulons simplifier le travail des acteurs de l'économie réelle dans la création et la gestion de leur entreprise.
C’est un combat essentiel pour les socialistes.
Face à la crise financière, les socialistes refusent une privatisation des bénéfices et une socialisation des pertes car au final, ce sont les citoyens, les entreprises et l’Etat qui payent les conséquences de ces excès et des dérives du marché.
Pour le PS, l'économie doit servir le progrès social en générant des emplois durables.
10.1. SOUTENIR FINANCIEREMENT LES ENTREPRISES FRAPPEES PAR LA CRISE
La crise a déjà frappé durement nos entreprises.
Mais aujourd’hui, nos entreprises sont confrontées à une nouvelle difficulté : obtenir du crédit auprès des banques.
Il est inacceptable que les entreprises soient une seconde fois victimes de la crise.
C’est la raison pour laquelle le PS souhaite qu’une série de mesures soient prises pour soutenir les entreprises dans leur recherche de crédit.
Le PS propose :
de contraindre le secteur bancaire à maintenir au minimum le volume de crédits qui était consenti avant la crise financière ;
d’obliger chaque établissement de crédit à présenter chaque mois au ministre des finances un rapport détaillé sur le volume des crédits octroyés et de prévoir un système de sanctions pour les établissements de crédit qui se soustraient à leurs responsabilités ;
de favoriser le financement des activités d'indépendants notamment par le crédit sans mettre en péril ses biens personnels en encadrant mieux les demandes de garanties réelles et personnelles par les dispensateurs de crédit à l'occasion du financement d'activités d'indépendants ;
de maintenir les moyens budgétaires affectés au fonds de participation dans le cadre de sa régionalisation;
les structures d’appui doivent par ailleurs garder toute leur capacité d’action.
10.2. SOUTENIR CEUX QUI ENTREPRENNENT
10.2.1. GARANTIR UNE MEILLEURE SECURITE SOCIALE POUR TOUS LES INDEPENDANTS
Entreprendre comporte par essence sa part de risque.
Mais aujourd’hui, il n’est plus acceptable d’ajouter au risque économique un risque social.
Le principe qui guide notre action, c’est de tendre progressivement vers une harmonisation de la protection sociale des indépendants et des salariés.
Ce mouvement est en marche, principalement grâce au PS.
C’est primordial quand on sait qu’un indépendant sur trois vit aujourd’hui sous le seuil de pauvreté !
Pour réussir ces avancées, il est notamment nécessaire d’introduire plus de solidarité dans les cotisations sociales des indépendants.
Pour atteindre ces objectifs, le PS propose :
de calculer les cotisations sociales sur la base des revenus de l’année écoulée (et non plus sur les revenus de 3 ans auparavant) ;
d’aligner les prestations sociales (pensions, allocations familiales, indemnités pour incapacité de travail, etc.) des travailleurs indépendants sur celles des travailleurs salariés et à cette fin d’instaurer la progressivité de leurs cotisations sociales en fonction des revenus ;
de faciliter le versement anticipé des cotisations sociales des indépendants ;
de créer un régime particulier de protection contre le chômage pour les indépendants ;
de soutenir les petits indépendants qui se lancent pour la première fois en remplaçant les cotisations sociales forfaitaires de la première année par des cotisations attractives proportionnelles au chiffre d’affaires ;
de revoir, pour plus d’équité, les pénalités de retard pour le paiement des cotisations lorsque l’indépendant respecte et honore le plan d’apurement qu’il a demandé ;
de clarifier la mission d’information des caisses d’assurances sociales pour travailleurs indépendants pour que cellesci deviennent une source fiable et utile d’information sur la sécurité sociale des indépendants ;
d’améliorer le mode de représentativité des indépendants et plus généralement des classes moyennes ;
de supprimer, dans le cadre d’une discussion globale sur le financement de la sécu, la cotisation sociale de solidarité pour les indépendants complémentaires.
10.2.2. PRENDRE DES MESURES SECTORIELLES
Certains secteurs ont particulièrement besoin d’aide.
Des mesures spécifiques doivent être prises pour permettre à tous les entrepreneurs de ces secteurs d’exercer leurs activités dans des conditions correctes.
Le PS propose :
de réglementer le contrat de franchise afin d'améliorer les pratiques commerciales de ce secteur et de mieux protéger les franchisés ;
de permettre aux agriculteurs de bénéficier de l’assurance faillite dès leur entrée en règlement collectif de dettes, et non quand un plan est fixé ;
de régler la problématique de blocage de l’accès au crédit tant que la faillite n’est pas clôturée.
10.2.3. PROMOUVOIR L’EFFICACITE ADMINISTRATIVE
Le développement de l’activité économique n’est concevable que dans un cadre administratif propice, un cadre dans lequel l’administration participe au développement de nos entreprises.
Pour le PS, une administration efficace est un allié de taille pour nos entreprises.
Le PS propose :
d’étendre la réutilisation des données contenues dans les organismes percepteurs de cotisations et d’impôts par tous les services publics qui en ont besoin dans l’exécution de leurs missions afin d’optimiser l’impact simplificateur ;
de faciliter l’accès aux marchés publics pour les entreprises présentes en Belgique par l’achèvement de procédures électroniques (Eprocurement) ;
de soumettre les règlementations fédérales à un test d’impact « PME » sur le modèle du test Kafka et de l’intégrer au test applicable aujourd’hui (TK, EIDDD);
de soumettre toutes les mesures destinées aux PME à une évaluation de la charge administrative, selon la méthode du « standard cost modèle », préalablement à leur adoption ;
d’améliorer encore la qualité des informations disponibles à la Banque Carrefour des Entreprises pour maximiser son potentiel de simplification ;
d’accorder les moyens nécessaires aux banques de données essentielles (comme le casier judiciaire des personnes morales) pour devenir de véritables sources authentiques ;
d’encourager les autorités publiques à réutiliser les données de la BanqueCarrefour des entreprises dans les procédures à l’égard des entreprises ;
d’insérer spécifiquement dans la réglementation sur les marchés publics une disposition afin de raccourcir les délais de paiement des pouvoirs publics aux entreprises ;
de revoir la procédure d’injonction de payer dans les relations professionnelles entre commerçants afin de permettre aux créanciers d’obtenir plus facilement la récupération de leur créance ;
de tendre vers la gratuité pour les produits de type « Cashéo » qui permettent aux entreprises de soulager leur trésorerie lorsque les débiteurs sont des pouvoirs publics ;
de simplifier certaines rubriques de l’annexe aux comptes annuels desentreprises en général, et simplifier la présentation des comptes annuelsdéposés et publiés par les microentreprises en particulier ;
de poursuivre le plan de simplification des obligations des entreprises en matière destatistique ;
d’informer adéquatement les entreprises de l’existence de tout nouveau service qui leur est destiné ;
de se concerter avec les Régions avant l’adoption d’une mesure de soutien à l’initiative pour éviter les doubles emplois, les effets pervers et la confusion qui peuvent en résulter.
10.3. AMELIORER LA GOUVERNANCE D’ENTREPRISE
La crise financière a montré toutes les limites des mécanismes de bonne gouvernance mis en place par les entreprises sur le mode de l’autorégulation.
Outre sa très faible efficacité pour préserver les intérêts des travailleurs, des clients et des fournisseurs, l’autorégulation peut également nuire aux intérêts des actionnaires.
Pour le PS, le contrôle et la surveillance des établissements financiers, en particulier, est fondamentalement une mission de service public.
C’est une évidence, seule la loi peut organiser les pouvoirs au sein d’une société, en vue d’un meilleur équilibre entre les instances de direction, les instances de contrôle et les actionnaires, et cela dans l’intérêt de l’ensemble des parties prenantes.
Le PS propose dès lors :
d’étendre la notion d’intérêt social de l’entreprise, actuellement limitée aux seuls actionnaires, aux autres parties prenantes (travailleurs, fournisseurs, collectivités locales, etc.) ;
d’étendre la responsabilité solidaire des administrateurs en cas de nonrespect des prescriptions du code de gouvernance que la société choisit d’adopter et qu’elle annexe à ses statuts ;
de mettre en place, au sein du Conseil Central de l’Économie, une commission de suivi indépendante dans laquelle sont représentées toutes les parties intéressées par les règles de bonne gouvernance au sein des entreprises ;
d’imposer à la société de s’assurer que tous les moyens et toutes les informations soient disponibles, notamment sur le site internet de la société, pour permettre aux actionnaires d’exercer leurs droits ;
de prévoir la présence d’un actuaire indépendant lorsque le Conseil d’entreprise se penche sur la question de la pension complémentaire (2ème pilier) ;
de prévoir la présence automatique (et donc avec obligation d’invitation) du réviseur d'entreprise au conseil d'entreprise lors de l'examen des informations de base et des informations annuelles ;
de prévoir un mécanisme d’information à destination des travailleurs sur la situation économique et financière de l’entreprise ;
d’instaurer une présence minimum d’un tiers de femmes dans les conseils d’administration des entreprises cotées ;
de maintenir une accessibilité maximale (notamment pour les travailleurs, les fournisseurs, les clients, etc.) des comptes annuels de toutes les entreprises, en particulier dans un contexte de crise financière nécessitant une information financière fiable ;
Pour ce faire, il faut maintenir l’acquis belge et européen en matière d’obligation de tenue et de publication des comptes annuels ;
d’autoriser légalement les entreprises des secteurs privés à récupérer les avantages que leurs « tops managers » ont perçus en cas de faute ou d'abus avérés (par exemple en cas de délits d'initiés).
10.4. CONSOLIDER ET PROMOUVOIR LE SECTEUR DE L’ECONOMIE SOCIALE
Par ses modes de gouvernance, l’économie sociale joue aujourd’hui un rôle essentiel pour la richesse et l’équilibre de notre société.
Les entreprises coopératives, mutuelles et associatives auxquelles fait référence le concept d’économie sociale contribuent activement à la diversité des formes d’entreprendre, à la sauvegarde de la cohésion sociale et à une croissance durable.
Le PS propose :
d’augmenter le nombre de contrats de travail d’intégration des bénéficiaires du CPAS « articles 61 » dans les entreprises d’économie sociale ;
de mieux coordonner, dans une perspective de simplification administrative, les reconnaissances et les agréments entre Régions et Etat fédéral ;
d’intégrer systématiquement, dans les marchés publics émis par les autorités fédérales, des clauses sociales en faveur d’entreprises d’économie sociale, dans les marchés publics émis par les autorités fédérales;
de favoriser la transmission d’entreprises aux salariés à travers un cadre normatif global (juridique, fiscal et social) ;
d’étendre l’avantage fiscal prévu en matière de microcrédit aux pays en voie de développement à tout investissement dans une entreprise belge du secteur de l’économie sociale ;
de poursuivre l’analyse de l’utilisation de taux de TVA réduit par les entreprises d’économie sociale actives dans le secteur du recyclage et de la réutilisation ;
d’organiser une concertation entre l’administration des finances et les entreprises d’économie sociale sur des questions telles que le taux de TVA, l’impôt des sociétés, l’exonération d’impôt du dividende, etc.
11. UNE RECHERCHE INNOVANTE, TOURNEE VERS L’INTERNATIONAL
La recherche et l’innovation sont des éléments clefs d’une croissance économique durable et respectueuse de l’environnement.
Investir dans la recherche, c’est investir dans notre avenir.
Pour le PS, développer une société de la connaissance constitue un objectif essentiel pour le développement économique, social, culturel et environnemental.
Les soutiens financiers doivent se concentrer en priorité sur le développement de l’excellence de la recherche,
l’amélioration de la carrière des chercheurs
et l’inscription de notre recherche dans des réseaux.
La Belgique, comme les autres pays européens s’est engagée à consacrer 3% de son PIB dans la recherche dont un tiers issu du secteur public.
En 2008, les crédits publics investis dans la recherche s’élevaient à 0,76%.
Un effort important reste donc encore à réaliser.
La recherche et l’innovation obtiennent de meilleurs résultats, lorsqu’elles fédèrent les moyens émanant des différents niveaux de pouvoir.
11.1. DEVELOPPER L’EXCELLENCE DE LA RECHERCHE
Afin de renforcer l’excellence de notre recherche, le PS propose :
de définir un vaste Plan fédéral d’innovation permettant, avec le concours des Régions et des Communautés, de rattraper le retard belge par rapport au pourcentage du PIB investi dans la recherche ;
d’accroître les synergies entre les politiques de recherche et d’innovation des entités fédérées et de l’autorité fédérale, notamment en exploitant mieux les organes de concertation existants (CIMPS, …) ;
de développer les Pôles d’attraction interuniversitaire (PAI) et des Plans d’appui scientifique à une politique de développement durable (PADD) ;
de stimuler la création de convergences et de synergies entre les Etablissements scientifiques fédéraux à l’instar des Centres d’Excellence sur “le Climat”, “la Terre et le Soleil” ou de la création du Musée Magritte.
Au niveau de la gestion du patrimoine, il s’agira de regrouper des collections éparses pour constituer de nouveaux ensembles muséaux plus cohérents (Art nouveau, Arts premiers, Instruments de Musique, …) ;
de soutenir les établissements scientifiques fédéraux pour qu’ils puissent à la fois poursuivre l’ensemble de leurs missions en tant que vitrine de notre patrimoine, en tant que prestataires de services publics scientifiques pour l’ensemble du pays et enfin en tant qu’acteurs de la recherche ;
d’adapter le régime fiscal du mécénat, afin d’encourager l’aide du secteur privé aux projets de recherche.
Le PS propose également de :
soutenir les collaborations entre les acteurs de la recherche et, le cas échéant, de l’industrie, émanant des différents niveaux de pouvoir pour atteindre un niveau de masse critique dans des domaines de recherche jugés stratégiques comme l’énergie, le développement durable, le climat, la politique spatiale ou la santé ;
créer un fonds fédéral de recherche médicale financé par une cotisation sur le chiffre des ventes des produits de l’industrie pharmaceutique, modulée en fonction des dépenses de promotion des firmes.
Ce fonds financera des recherches non rentables à court terme, telles que, par exemple, les recherches sur les maladies orphelines et les maladies du développement, sur l’utilisation des cellules souches ou encore dans le domaine de l’oncologie.
11.2. AMELIORER LE STATUT DES CHERCHEURS
Le PS défend un investissement accru dans la carrière des chercheurs.
Le meilleur atout dont nous disposons est, en effet, l’excellente qualité de nos chercheurs, reconnue sur la scène internationale.
Le métier de « chercheur » s’exerce aujourd’hui sous une multiplicité de statuts recouvrant des conditions et des perspectives de carrière très diverses.
Certaines situations particulièrement défavorables entraînent même une rotation importante qui nuit à la stabilité des équipes.
Pour améliorer le statut et la carrière des chercheurs, le PS veut :
créer un incitant pour les entreprises pour faciliter la réalisation d’un doctorat par les travailleurs en leur permettant de se libérer 2 demijours par semaine pour se consacrer à leur thèse avec une compensation financière pour l’employeur ;
valoriser le doctorat dans la fonction publique pour motiver les jeunes chercheurs qui s’engagent dans cette formation de haut niveau et inviter les administrations à engager ces personnels hautement qualifiés ;
maintenir les dispositifs fiscaux relatifs à l’exonération du précompte pour les chercheurs dans les fonds de recherche, les Universités et les entreprises, en s’assurant que ces mesures contribuent bien à maintenir et à amplifier l’emploi scientifique ;
développer la portabilité des droits sociaux pour les chercheurs avec une harmonisation ou une équivalence possible en matière de sécurité sociale ou de pension afin d’améliorer la mobilité entre le monde académique et celui de l’industrie.
11.3. INSCRIRE LA RECHERCHE DANS UNE DYNAMIQUE EUROPEENNE ET INTERNATIONALE
Le PS entend favoriser l’inscription de la recherche belge dans le vaste réseau européen et mondial afin d’attirer des chercheurs ayant une expérience internationale contribuant à développer des pôles d’excellence reconnus.
Le PS souhaite :
soutenir la participation de chercheurs à des projets internationaux notamment en renforçant la participation belge dans les grandes infrastructures de recherche européennes et mondiales (MYRRHA, le Centre européen pour la recherche nucléaire (CERN), Synchrotron à Grenoble, …) ;
favoriser la mise en réseau des chercheurs avec les acteurs de la recherche à l’échelle européenne et internationale notamment via le renforcement des Plans d’attraction interuniversitaires (PAI) ;
activer le « visa scientifique » permettant de simplifier les procédures de visa pour les chercheurs étrangers qui viennent travailler en Belgique ;
augmenter les moyens affectés aux « bourses de retour » qui financent deux années de recherche pour des chercheurs désireux de rentrer en Belgique après une expérience vécue à l’étranger.
12. LES CONSOMMATEURS
La crise financière et économique montre que plus que jamais la protection du consommateur est une nécessité.
N'oublions pas que la crise des subprimes a commencé parce que des banques ont prêté sans tenir compte de la solvabilité et des intérêts des consommateurs.
C'est pourquoi le PS exige une protection spécifique des consommateurs de services financiers.
Cette crise est avant tout une crise de la régulation.
L'absence de règles a conduit à une crise mondiale majeure.
Le marché se doit d'être encadré dans l'intérêt des consommateurs et particulièrement de ceux dont le pouvoir d'achat est faible.
Mais la régulation ne doit pas se limiter au secteur financier.
Réguler ne consiste pas uniquement à rappeler le rôle des pouvoirs publics par rapport à l’organisation de l’activité économique, réguler c’est aussi lutter contre la vie chère.
Chaque secteur d’activité doit être mis à contribution à travers des mesures susceptibles d’alléger le budget des ménages.
Mises bout à bout, toutes ces mesures devraient permettre de soutenir le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
C'est pourquoi le PS veut mettre sous contrôle les prix des produits de première nécessité afin qu'ils restent accessibles pour tous,
améliorer la transparence des prix notamment dans le secteur des télécoms,
lutter contre le crédit facile et le surendettement,
éradiquer les arnaques dont les consommateurs les plus faibles sont souvent les victimes.
12.1. RENFORCER LA PROTECTION DU CONSOMMATEUR DE MANIERE GENERALE
La protection du consommateur est au cœur des préoccupations du PS.
L’approche du PS se veut raisonnable et équilibrée.
Il s’agit de protéger le consommateur en lui reconnaissant un certain nombre de droits, sans toutefois pénaliser le développement du commerce par des règles trop strictes.
Le PS propose :
d’instaurer en droit belge une procédure dite d’action collective afin de permettre à des groupes de consommateurs d’introduire une demande unique en indemnisation ;
de mettre en place une commission compétente pour résoudre les petits litiges de consommation ;
de confier à l’observatoire des prix le contrôle des prix sur les 200 biens et services considérés comme de première nécessité afin de les maintenir à un prix raisonnable;
de réglementer et/ou créer des alternatives publiques à l’utilisation de « listes noires », c’estàdire de fichiers constitués par les entreprises afin d’identifier les « mauvais payeurs » ou les mauvais clients (locataires, automobilistes, abonnés télécom, etc.), et ceci afin d’éviter les nombreux abus et faire respecter les droits élémentaires des consommateurs ;
12.2. PROTEGER LE CONSOMMATEUR DE SERVICES FINANCIERS
La crise financière a mis en évidence ce que le PS dénonce depuis plusieurs années : l’absence de règles claires en matière de transparence et de protection du consommateur.
L’industrie financière a fait preuve d’une créativité sans limite pour mettre au point de nouveaux produits financiers.
Pour ce qui est de la protection du consommateur, le secteur bancaire entend limiter son action à l’éducation financière, une manière élégante de faire peser sur les épaules de l’épargnant la complexité de l’offre financière.
Pour le PS, une plus grande protection des épargnants passe par une offre financière claire, transparente et simplifiée.
On peut en effet donner à l’épargnant toute l’information financière voulue, tant que cette information financière portera sur des produits complexes et opaques, cela ne servira à rien.
Pour ce faire, le PS fait confiance à l’intervention de l’état.
Le PS propose :
de créer une Agence pour la transparence financière qui sera chargée d’assurer la transparence des opérations et la protection des consommateurs de services financiers ;
d’assurer une réelle transparence des propositions d’investissement financier via la vulgarisation et la standardisation de l’information financière ;
de subordonner l’acquisition de produits risqués et complexes à un délai de réflexion et à une reconnaissance explicite du risque qu'il prend par l’épargnant et de limiter l’accès du grand public aux placements structurés ;
d’exiger une estimation des gains et une communication standardisée du niveau des risques de chaque proposition de placement ;
de permettre au consommateur de comparer les offres en matière de produits financiers par la mise en place de simulateurs et l’uniformisation des règles d’affichage des rendements des produits financiers ;
de clarifier la notion de « négligence grave » trop souvent invoquée par les banques pour refuser d’indemniser le client en cas de perte ou de vol de sa carte bancaire ;
d’assurer une concurrence effective sur le segment du livret d’épargne réglementé en revoyant les modalités de calcul de la prime de fidélité ainsi que celles des taux ;
de permettre à l’épargnant de changer plus facilement d’établissement bancaire selon un cadre légal bien précis (mobilité bancaire) ;
d’exiger une protection pour l’emprunteur dont la capacité de remboursement est affectée par la crise ou par suite d’un licenciement pour restructuration de l'entreprise qui l'employait ;
d’interdire les ventes couplées comprenant une assurance ;
de réglementer les grilles d’évaluation des immeubles utilisées par les compagnies d'assurance pour calculer les primes « assurance habitation » et les tarifs appliqués ;
d’exiger que les compagnies d’assurance transmettent annuellement un récapitulatif des risques assurés pour permettre au consommateur d’éviter les doubles emplois ;
d’interdire la possibilité de résiliation anticipée après sinistre par l’assureur ;
d’interdire l’utilisation de critères discriminatoires tels que l’âge, le sexe, et le lieu de résidence pour la détermination de la prime d’assurance RC auto et réintroduire le système du bonusmalus afin de lutter contre les primes excessives réclamées aux jeunes conducteurs et aux seniors
12.3. LUTTER CONTRE LE CREDIT FACILE ET LE RISQUE DE SURENDETTEMENT
Aujourd’hui, environ 360.000 personnes ne peuvent faire face à temps aux échéances d’un ou de plusieurs emprunts et 80,000 personnes sont admises à la procédure en règlement collectif de dettes.
Le crédit est utile, à condition de ne pas le dénaturer.
Or, on constate que le crédit est de plus en plus utilisé pour l’acquisition de biens vitaux ou nécessaires à la vie quotidienne (alimentation, ménage, vêtements, etc.).
Particulièrement en période de crise, le crédit sert ainsi à boucler les fins de mois.
Il ne s’agit pas de dénoncer le crédit ou de surprotéger voire de déresponsabiliser l’emprunteur, il s’agit de responsabiliser le prêteur et de le rendre attentif à la dimension sociale de l’acte économique qu’il pose en accordant un crédit.
Le PS propose :
de réglementer les modes agressifs de vente en matière de crédit à la consommation, notamment dans les espaces publics ;
de réglementer la promotion commerciale portant sur l’utilisation des cartes de crédit pour l’acquisition de biens de première nécessité ;
d’améliorer la lisibilité des taux en matière d’ouvertures de crédit (en exigeant par exemple que le coût du crédit soit exprimé en valeur monétaire plutôt qu’en pourcentage) et réduire ces taux ;
d’interdire dans la grande distribution les crédits « désincarnés » qui ne sont pas liés à l’acquisition d’un bien ;
de réglementer le découvert bancaire en exigeant une demande écrite expresse et préalable du consommateur afin de permettre à ce dernier de mesurer l’importance de l’engagement souscrit en signant un contrat qui l’informe ;
de mettre à la disposition du public la liste des prêteurs et des intermédiaires de crédit afin de permettre à l’emprunteur ou toute autre personne intéressée de vérifier si le prêteur ou l’intermédiaire de crédit a bien l’autorisation d’exercer ce type d’activités ;
de répertorier les intermédiaires de crédit dans la Centrale des Crédits aux Particuliers (CCP) afin de connaître le taux d’impayés de chacun d’eux et de pouvoir renforcer le contrôle des intermédiaires de crédit et sanctionner ceux qui dévient de la moyenne.
12.4. PROTEGER LES PROPRIETAIRES ET LES ACQUEREURS DE BIENS IMMOBILIERS
Devenir propriétaire est un rêve pour beaucoup.
Malheureusement, on constate que bon nombre de nos concitoyens se retrouvent face à des opérateurs immobiliers peu scrupuleux.
Il faut dès lors mieux encadrer l’achat et la vente d’une maison, d’un appartement et d’un terrain.
Le PS propose :
de garantir à l’emprunteur un niveau élevé de protection, d’information et de conseil en matière de crédit hypothécaire;
de permettre à l’emprunteur d’augmenter, sans frais, la durée de remboursement du crédit hypothécaire en cas de hausse du taux d’intérêt ;
d’encadrer les contrats annexes à l’emprunt hypothécaire en obligeant le prêteur à communiquer le prix annuel global des engagements de l’emprunteur;
d’interdire la vente conjointe de crédits hypothécaires et de contrats d’assurances connexes afin de ne pas faire dépendre la conclusion du crédit d’avantages accessoires ;
d’interdire au prêteur d’augmenter le taux d’intérêt du crédit hypothécaire en cas de résiliation anticipée des contrats annexes ;
de prévoir que, sauf renonciation expresse par l'acheteur, la clause suspensive d'obtention d'un crédit hypothécaire est présumée dans tout contrat de vente immobilière ;
d’encadrer la vente couplée en matière immobilière consistant à obliger une personne qui veut faire construire une maison à le faire par l’entreprise qui lui a vendu le terrain;
d’obliger les entrepreneurs de la construction à assurer leur responsabilité décennale ;
d’obliger les entrepreneurs de la construction à avoir une assurance « finition de chantier » pour garantir au minimum les montants payés par les clients et le solde des travaux à exécuter ;
d'obliger le vendeur à faire établir par un géomètre la superficie exacte du bien vendu.
12.5. ENCOURAGER L’INVESTISSEMENT SOCIALEMENT RESPONSABLE
Le développement économique doit être au service du bienêtre et les marchés doivent être au service du développement économique.
Or, la crise financière a bien montré que les marchés financiers sont de plus en plus mus par une logique où la rentabilité et le profit à court terme déterminent les décisions des dirigeants des entreprises et des actionnaires.
"Pour inverser cette logique, afin que l'ensemble des intérêts à plus long terme de l'ensemble des ""stakeholders"" (ceux des travailleurs, du développement local ici et ailleurs, des clients et fournisseurs, y compris les soustraitants, de l'environnement) soient pris en compte, il faut favoriser, et parfois forcer l'inscription des préoccupations sociales, éthiques, environnementales et de bonne gouvernance dans la vie des entreprises."
Le PS propose :
d’établir une norme de qualité pour l’investissement socialement responsable et d’en confier le contrôle à une Agence pour la transparence financière (voir supra) ;
d’intégrer des critères d’investissement socialement responsables dans la gestion des fonds publics ;
d’encourager l’épargne et l'assurancevie individuelle ou de groupe éthiques et solidaires ;
de développer un programme d'éducation financière qui renforce les connaissances financières et permette de mieux maîtriser les impacts sociaux et environnementaux des choix posés en matière financière ;
de publier la liste noire (liste « Mahoux ») des entreprises actives dans le commerce de mines antipersonnel, de sousmunitions et d’armes à uranium appauvri afin d’en interdire le financement depuis la Belgique ;
d’interdire la spéculation financière sur les prix des produits alimentaires.
12.6. COMBATTRE LES DERIVES EN MATIERE DE TELECOMS
L’appropriation par le grand public des nouvelles technologies de l’information et de la communication (NTIC) est une bonne chose.
Encore fautil que le consommateur puisse s’y retrouver à travers la multitude d’offres qui lui sont proposées.
Le PS propose :
de mettre fin aux quotas de volume de téléchargement internet qui limitent considérablement le développement de nouvelles applications technologiques ;
d’améliorer la transparence des offres en matière de télécoms en mettant fin à l’opacité tarifaire, notamment via le recours à un simulateur tarifaire couvrant l'ensemble des offres disponibles sur le marché ;
d’exiger l’interopérabilité des appareils multimédia (MP3, etc.), en supprimant notamment les verrous technologiques ;
de mettre en place des outils favorisant le téléchargement légal ;
de lutter contre les sites internet payants qui ne respectent pas la législation sur le droit d’auteur et qui induisent en erreur le consommateur de manière délibérée ;
de permettre au consommateur de demander à son opérateur GSM de bloquer gratuitement les messages électroniques entrants à caractère payant ;
de responsabiliser les sites de vente aux enchères pour éviter arnaques et escroqueries ;
de rendre la garantie légale applicable aux produits numériques afin qu’en cas de problème, le consommateur puisse bénéficier pendant un délai déterminé de la réparation ou du remplacement du produit, sans frais, comme pour les autres produits ;
développer une politique publique de gestion des noms de domaine pour octroyer à chaque citoyen des noms de domaine ;
de rendre obligatoires pour les démarcheurs la consultation et le respect d’une liste rouge officielle sur laquelle pourront s’inscrire les abonnés désireux de ne plus recevoir d’appels à caractère commercial.
12.7. GARANTIR DES VOYAGES ET DES TRANSPORTS DE QUALITE
Le tourisme et les voyages se sont fortement démocratisés ces dernières années.
Une telle démocratisation nécessite un renforcement de la protection des droits des consommateurs.
A plus forte raison, quand l’Institut National des Statistiques constate qu’en 2008, le Belge a consacré en moyenne près de 5% de son budget aux voyages contre 4,7% à ses dépenses de santé.
Le PS propose :
d’exiger des « Tour Opérateurs » et des transporteurs qu’ils informent le voyageur de ses droits par écrit, de façon claire et précise;
d’améliorer la qualité et l’accessibilité de l’information de crise sur les sites web des autorités fédérales, des aéroports, des transporteurs et des « Tour opérateurs » et d’instaurer un numéro vert ;
d’harmoniser la protection des consommateurs de voyages indépendamment du fait qu’ils aient conclu leur contrat dans une agence de voyage ou directement avec le transporteur (compagnie aérienne, chemins de fer, etc.) ;
d’organiser une couverture minimale en matière d’assurance annulation de voyage, en limitant les exclusions et les exceptions admissibles.
12.8. TOURNER LA PAGE DE L’AUTOREGULATION EN MATIERE DE PUBLICITE
L’autorégulation en matière publicitaire a montré toutes ses limites.
Elle est à la fois opaque en termes de fonctionnement et inefficace en termes de sanctions et de protection des consommateurs.
Les pouvoirs publics se doivent d’intervenir pour rétablir des règles claires de protection du consommateur, et cela dans l’intérêt même du secteur.
Le PS propose :
d’interdire toute publicité destinée aux enfants de moins de 12 ans ;
de mettre en place un organe paritaire de traitement des litiges en matière de publicité en vue de mieux réguler l'activité publicitaire ;
d’interdire que les campagnes publicitaires précédant certaines fêtes annuelles (SaintNicolas, Noël, Halloween, etc.) débutent avant le premier jour du mois qui précède l’événement ;
de remplacer par un dispositif légal le code de bonne conduite qui existe concernant la publicité bancaire à l’égard des mineurs.
13. DES AGRICULTEURS PROTEGES DANS UN SECTEUR REGULE
Dans cette matière essentiellement régionale, l’État fédéral est chargé d’un rôle de synthèse des positions régionales et de la défense de la position belge au niveau européen.
À chacun des trois niveaux de pouvoir –régional, fédéral et européen– le PS défend un modèle agricole de développement durable,
basé sur la juste rémunération des exploitants,
sur l’équilibre des marchés,
sur la sécurité des approvisionnements alimentaires,
sur la protection de l’environnement et de la biodiversité
et sur l’équité des rapports NordSud.
L’agriculture est un secteur pourvoyeur d’emplois qu’il convient de soutenir.
13.1. REGULER LES MARCHES AGRICOLES
La crise du lait a démontré la fragilité du tissu agricole et l’extrême importance d’une régulation des marchés par les pouvoirs publics, dans un contexte de volatilité des coûts et de spéculation mondiale sur les denrées alimentaires.
Le PS propose :
que la Belgique prône au sein des institutions européennes une Politique agricole commune simplifiée, cohérente, régulant les marchés et soutenant les prix prioritairement au profit des plus petites exploitations ;
de mettre en place une régulation basée sur des conventions entre producteurs et distributeurs, sur lesquelles les pouvoirs publics pourront intervenir en cas de rémunération insuffisante de la production ;
de plafonner les aides européennes aux grandes exploitations et les répartir plus équitablement en fonction de la taille de cellesci ;
d’augmenter les marges bénéficiaires directes des exploitants en soutenant les circuits courts, du producteur au consommateur.
13.2. DEVELOPPER DES MESURES SOCIALES EN FAVEUR DES AGRICULTEURS
Les agriculteurs sont avant tout des travailleurs.
Dans un contexte socioéconomique de plus en plus exigeant, il est essentiel que les pouvoirs publics assurent par des mesures sociales un soutien solide et durable aux agriculteurs.
Outre les propositions formulées dans le chapitre « soutien aux indépendants » de ce programme, dont l’amélioration des pensions, le PS propose des mesures de soutien spécifiques aux agriculteurs :
renforcement d’équipes tournantes d’ouvriers agricoles permettant aux exploitants d’accéder à des périodes de congé ;
soutien financier des pouvoirs publics en faveur des Fonds mutuels, permettant une plus grande intervention de ceuxci en cas de perte de revenus liée à la volatilité des prix.
Ces mesures sociales doivent faciliter l’installation des jeunes exploitants.
13.3. AMELIORER LA COHERENCE ET LA TRANSPARENCE DES CONTROLES DE L’AFSCA
Pour le PS, la sécurité alimentaire est une exigence fondamentale à laquelle doivent répondre les pouvoirs publics.
L’Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaine alimentaire (AFSCA) est chargée de prendre les mesures et d’effectuer les contrôles adéquats pour répondre à cet objectif.
Afin d’améliorer les contrôles tout en renforçant la transparence de ceuxci pour les producteurs, le PS propose :
une simplification administrative des procédures tenant compte des spécificités et des exigences du monde agricole ;
l’organisation, en collaboration avec les services régionaux, de formations destinées aux agriculteurs sur les exigences et les règlementations en matière de sûreté alimentaire ;
une évaluation de l’action de l’AFSCA, dix ans après sa création.
Par ailleurs, le PS demande que des efforts soient entrepris en matière d’information des consommateurs sur la qualité et l’origine des produits consommés.
Cela passe notamment par une interdiction temporaire des denrées qui ne respecteraient pas les normes européennes, y compris les normes sociales et environnementales.
A cet égard, l’étiquetage précis des produits est un élément essentiel pour le PS.
13.4. GERER LES CRISES DE SANTE ANIMALE DE FAÇON RATIONNELLE
Ces dernières années ont été marquées par l’émergence de crises sanitaires animales endémiques, conséquence certaine de l’évolution des méthodes de production.
La Commission européenne planche actuellement sur une nouvelle stratégie en matière de santé animale.
À cet égard, le PS demande :
une gestion des crises qui soit proportionnelle, scientifiquement fondée et élaborée en concertation avec les organisations agricoles ;
une gestion du Fonds de santé animale dans un objectif de réduction des risques, qui permettrait de prévenir rapidement l’extension des crises sanitaires.
13.5. GARANTIR LE DEVELOPPEMENT D’UN COMMERCE MONDIAL EQUILIBRE
En matière de commerce agricole mondial, le PS souhaite l’établissement d’un marché mondial équitable, régulé et basé sur les principes de juste rémunération des exploitants, du Sud comme du Nord.
Première étape de la sécurité alimentaire, l’agriculture familiale et vivrière doit être protégée des aléas des marchés.
A cet égard, le PS propose :
que les subsides européens aux exportations agricoles soient progressivement supprimés, afin de lutter contre les distorsions de concurrence défavorables aux productions agricoles des pays du Sud, et particulièrement de celles des Pays les Moins Avancés ;
que la Belgique prenne des initiatives au sein de l’Organisation des Nations Unies pour renforcer l’exigibilité du droit à l’alimentation et encourager la reconnaissance du droit à la souveraineté alimentaire ;
que la Belgique prenne des initiatives au sein de l’Organisation mondiale du commerce pour réguler strictement les marchés des denrées alimentaires de base, afin d’y empêcher les attaques spéculatives.
14. UNE SOCIETE QUI S’INSCRIT DANS L’ÉCOLOGIE SOCIALE
Pour le PS, tout développement doit allier progrès économique et social, respect de l’environnement et épanouissement personnel et culturel.
Face aux crises que nous traversons, il faut repenser « notre vivre ensemble » dans une approche durable.
L’avenir de notre planète et des générations actuelles et futures l’impose.
En effet, nous ne construirons pas une société meilleure et plus juste pour tous, en épuisant les ressources naturelles et en dégradant notre environnement.
Inégalités écologiques et sociales sont intimement liées.
Cette nécessité de changement constitue une opportunité pour réinventer notre mode de croissance et de vie.
Cependant, l’indispensable préoccupation environnementale et la modification des modèles de production et de consommation ne peuvent être la source de nouvelles inégalités.
Il n’est pas question de stigmatiser ou de pénaliser deux fois les citoyens qui ne disposent pas des moyens nécessaires pour vivre plus écologiquement.
L’écologie doit être sociale et solidaire.
C’est ça le vrai et le seul développement durable qui vise à renforcer mutuellement les composantes sociales et environnementales du développement, à l’heure de la mondialisation accélérée.
Elle représente la seule possibilité pour que chacun accède aux ressources naturelles et énergétiques de base à des conditions socialement justes.
C’est l’objectif de l’écologie sociale qu’incarne le PS et qui apporte une réponse à la fois efficace, réaliste et équitable à ce défi majeur.
Pour le PS, les pouvoirs publics ont trois rôles majeurs à assumer pour concrétiser cette transition socialement juste vers une société durable :
Un rôle de régulation : l’implication de l’État est nécessaire pour réduire les inégalités sociales et environnementales en s’opposant à la privatisation et à la détérioration de l’environnement ou en remettant en question les libéralisations qui ont démontré toutes leurs faiblesses, telles celle de l’énergie.
Un rôle d’accompagnement social : les politiques environnementales et énergétiques doivent faire l’objet d’une évaluation socioéconomique pour s’assurer qu’elles bénéficient bien à l’ensemble des citoyens.
Un rôle d’impulsion et d’exemple : les pouvoirs publics doivent être à la base du changement durable par le biais de leurs propres actions et des politiques, notamment économique et industrielle, qu’ils mènent.
14.1. ENGAGER LA BELGIQUE DANS UNE STRATEGIE DE DEVELOPPEMENT DURABLE REALISTE ET CONCRETE
Face à la multiplicité des crises auxquelles notre mode de développement est confronté, il est capital d’apporter une réponse globale intégrant les aspects économiques, sociaux et environnementaux.
Pour le PS, la Belgique a besoin d’une stratégie de développement durable qui associe tous les acteurs et les entités du pays pour mettre au point des actions concrètes et coordonnées.
Il s’agit de placer le développement durable au centre de l’action fédérale.
Pour y parvenir, le PS propose :
de continuer à défendre au niveau international une vision du développement durable qui n’est pas centrée uniquement sur la croissance verte, mais sur un équilibre qui laisse toute sa place au social (emplois décents, respect des normes de l’OIT, objectifs du Millénaire, etc.) ;
d’élaborer une vision à long terme (2050) en établissant, en concertation avec la société civile et le Parlement, des objectifs intermédiaires et finaux ainsi qu’un tableau d’indicateurs de développement durable ;
de réfléchir, dans ce cadre, à la mesure du bienêtre dans notre société, en vue de développer de nouveaux indicateurs à côté du PIB ;
d’adopter rapidement le troisième plan fédéral de développement durable, afin qu’il fournisse les principes directeurs de notre relance économique et guide l’action de tous les services publics de façon coordonnée.
14.1.1. PROMOUVOIR LE RÔLE D’EXEMPLE DES POUVOIRS PUBLICS
Dans ce but, le PS entend :
systématiser les clauses éthiques, sociales et environnementales dans les marchés publics fédéraux ;
obliger les Services Publics Fédéraux à réaliser un audit énergétique de leurs bâtiments et effectuer les investissements préconisés (via l’organisme public de tiers investisseur FEDESCO).
La Régie des Bâtiments s’inscrira aussi dans cette logique de gestion durable de ses immeubles ;
désigner un coordinateur mobilité et mettre en œuvre des plans de mobilité effectifs dans tous les Services Publics Fédéraux, afin de limiter l’impact environnemental des déplacements (normes sur les flottes de véhicules, recours au train,…) ;
optimiser les tests EIDD (études d'incidence sur le développement durable) destinés à évaluer l'impact des décisions du Gouvernement ;
intégrer des critères d’Investissements socialement responsables (qui visent les opérations financières) dans la gestion des fonds publics ;
promouvoir la responsabilité sociale de toutes les organisations, dont les Services Publics Fédéraux, via la mise en œuvre d’un système de gestion durable (norme ISO 26.000).
14.1.2. ENCOURAGER LES ENTREPRISES À SE TOURNER VERS LE DURABLE
Pour que le citoyen puisse modifier sa consommation, il est nécessaire d’encourager le monde économique à développer de nouveaux produits et services, de les rendre accessibles à tous et de garantir leur qualité durable.
Pour cela, le PS veut :
encourager les Investissements socialement responsables, en établissant une norme de qualité, et en incitant les particuliers à investir davantage dans des Entreprises socialement responsables (voir Consommateurs) ;
obliger les entreprises cotées en bourse à présenter annuellement un rapport sur la responsabilité sociétale de l’entreprise ;
promouvoir les produits locaux, de saison, issus de l’agriculture biologique ou du commerce équitable ;
améliorer la qualité des produits (voir infra : politique des produits) ;
encourager le commerce équitable en instaurant une norme légale ;
favoriser le respect des Droits de l’Homme et des règles de l’OIT par les entreprises belges en promouvant le label social.
14.2. RENFORCER LA LUTTE CONTRE LES CHANGEMENTS CLIMATIQUES
Pour assurer l’avenir de notre planète, il faut lutter davantage contre le réchauffement global du système climatique.
Pour le PS, il est d’autant plus indispensable d’agir que les transformations climatiques renforcent les inégalités entre Nord et Sud, entre riches et pauvres.
Les populations les plus vulnérables sont les premières à être victimes des conséquences négatives des changements climatiques, alors qu’elles en sont les moins responsables.
Ce nécessaire combat ne peut cependant pas être à la base de nouvelles inégalités.
Il doit se mener en tenant compte des capacités de chacun.
Le PS entend œuvrer à l’échelon international en relançant les négociations climatiques au sein des Nations Unies.
Dans ce cadre, le PS veut :
assurer le rôle de pionnier joué par la Belgique au sein de l’Union européenne en vue de l’adoption d’un accord climatique mondial contraignant qui limite l’augmentation de la température globale à maximum 2°C.
Le niveau d’ambition doit ensuite tenir compte des nouvelles analyses scientifiques qui paraîtront en 2015.
Pour y parvenir, l’Union européenne doit construire des alliances stratégiques avec les pays en développement ;
inscrire, au centre du futur accord climatique mondial, l’objectif d’une transition juste et socialement équitable vers une société pauvre en carbone qui consomme moins de matières premières.
Cela nécessite d’assurer l’accompagnement social des plus fragiles et des travailleurs, afin de rendre ce changement possible et acceptable.
Les pouvoirs publics doivent jouer leur rôle d’impulsion pour favoriser cette transition via des politiques industrielles, de recherche et développement, de formation,… ;
concrétiser les décisions du Sommet de Copenhague et les engagements belges et européens en termes de soutien financier aux pays en développement pour la période 20102012 et audelà, jusqu’en 2020.
Ces aides doivent s’ajouter aux budgets actuellement consacrés à la Coopération au développement ;
renforcer la lutte contre la déforestation dans les pays en développement en vue de réduire de moitié la déforestation mondiale à l’horizon 2020 et de parvenir à son arrêt total en 2030.
Cette action sera bénéfique autant pour les populations locales qu’en termes de climat et de biodiversité.
En 2008, les émissions de gaz à effet de serre (GES) ont diminué de 6,7% en Belgique par rapport au niveau de 1990.
Toutefois, cette évolution n’est pas suffisante.
Pour le PS, il est nécessaire de prendre des mesures ambitieuses supplémentaires dans le cadre de la mise en œuvre des objectifs du Paquet ÉnergieClimat européen3.
Cela vise tant la réduction des émissions de GES
que le développement des énergies renouvelables (transports y compris).
Pour ce faire, le PS propose :
de répartir au plus vite et de façon équitable entre l’État fédéral et les Régions les efforts à produire pour atteindre les objectifs du Paquet ÉnergieClimat européen, en tenant compte des capacités de chacun ;
de développer une vision climatique à long terme qui comprendra notamment une trajectoire avec des objectifs intermédiaires, afin que notre pays puisse s’inscrire dans une réduction globale des GES de l’ordre de 80 à 95% en 2050 par rapport à 1990.
Cela demande d’opérer progressivement, à l’échelle des pays industrialisés, une vraie révolution des mentalités et des habitudes de consommation et de production ;
d’instaurer, sur base de cette vision, une stratégie climatique fédérale, cohérente par rapport à la stratégie de développement durable, en vue d’atteindre nos objectifs internationaux.
L’ambition principale est de renforcer la coordination :
de politiques transversales visant autant la mobilité (développement du rail et du RER,…) que l’énergie (diminution de la consommation d’énergie dans les bâtiments publics,…) (voir points 14.3. & 14.5.) ;
des mesures régionales et fédérales ;
Ces actions devront également être soutenues par des mesures européennes, telles que le développement des voitures électriques et le renforcement des normes environnementales pour les véhicules légers, les motos et les camions ;
de renforcer les ambitions européennes, en passant d’un objectif de 20% de réduction des émissions de GES à 30% de réduction d’ici 2020, à condition que cela soit économiquement et socialement supportable et que les autres pays industrialisés suivent la même dynamique ;
de doter l’Union européenne d’un mécanisme de correction aux frontières, socialement acceptable, afin de protéger nos industries de la concurrence déloyale de certaines industries hors UE qui n’ont pas le même niveau d’ambition écologique.
14.3. GARANTIR UNE ÉNERGIE SOLIDAIRE, SURE ET DURABLE
L’énergie est un bien de première nécessité.
Pour le PS, le droit à l’énergie doit être une réalité pour chaque citoyen.
Dans ce cadre, les trois enjeux majeurs sont l’accès à l’énergie pour tous à un prix raisonnable,
la sécurité d’approvisionnement
et la transition vers une énergie durable(qui allie efficacité énergétique et énergies renouvelables).
Dans cette perspective, la libéralisation du secteur, imposée par l’Europe, est un échec.
Elle n’a en effet pas amené les baisses de prix escomptées ni n’a permis de réaliser les indispensables investissements en matière d’efficacité énergétique, de développement du renouvelable et de sécurité d’approvisionnement à long terme.
La libéralisation a engendré de nombreux changements qui ont, jusqu’ici, essentiellement profité aux entreprises du secteur et non pas aux citoyens.
Le PS demande donc d’évaluer cette politique à l’aune de la précarité et du mix énergétiques.
Pour le PS, il est également impératif que les pouvoirs publics jouent leur rôle de contrôle et d’accompagnement, afin de réduire les effets négatifs de la libéralisation, via les mesures déclinées cidessous,
et garantir une énergie solidaire, sûre et durable.
14.3.1. ASSURER LE DROIT À L’ÉNERGIE POUR TOUS
L’énergie prend une part de plus en plus importante dans le budget des ménages.
Sans mesures adéquates, cette tendance va s’amplifier à l’avenir vu la raréfaction des énergies fossiles.
L’accompagnement social et la maîtrise de la demande en énergie, particulièrement pour les ménages à bas et moyens revenus, constituent donc des défis sociétaux majeurs.
En effet, l’énergie la moins chère est celle qu’on ne consomme pas et cela contribue aussi à nos objectifs climatiques.
Dans ce but, le PS propose :
d’assurer le contrôle de l’évolution des prix de l’énergie pour les citoyens et les PME afin qu’ils n’augmentent pas plus et plus rapidement que chez nos voisins.
Si nécessaire, l’État pourra imposer des prix maximums ;
d’accentuer les mesures sociales en matière d’énergie :
renforcement et harmonisation des mesures existantes (tarifs sociaux, fonds mazout, guidance énergétique des CPAS), afin que chacun puisse bénéficier d’une aide équivalente pour accéder à l’énergie quel que soit le combustible utilisé ;
augmentation des moyens affectés à la guidance énergétique des CPAS, afin qu’ils puissent mener une action transversale alliant efficacité énergétique, sensibilisation, et aide financière à la consommation pour les publics en difficulté ;
définition de la précarité énergétique et évaluation du phénomène à l’échelon belge, voire européen, afin de renforcer les mesures de protection des consommateurs vulnérables ;
d’assurer les moyens nécessaires au bon fonctionnement du service de médiation fédéral et de prendre en compte ses recommandations en vue d’améliorer le fonctionnement du secteur pour le citoyen ;
de plaider pour la création d’un réseau de médiateurs européens ;
de transposer le code de bonne conduite des fournisseurs d’énergie dans la loi en prévoyant des sanctions, afin notamment d’améliorer la lisibilité et la transparence des factures et de créer des points de contact pour le public efficaces et clairement identifiés au sein des fournisseurs ;
de garantir la contribution budgétaire du secteur nucléaire issue de la rente, afin qu’elle bénéficie aux citoyens et aux investissements énergétiques ;
d’adopter un programme ambitieux d’efficacité énergétique avec une optimalisation des outils fédéraux, à savoir la fiscalité, l’application de normes, les marchés publics, la société publique de tiers investissement (FEDESCO) qui vise des économies d’énergie dans les bâtiments publics et le fonds de réduction du coût global de l’énergie (FRCE) qui octroie des prêts à taux réduits aux citoyens et aux publics précarisés en particulier.
Le logement et l’accompagnement social doivent être au cœur de cette démarche en portant une attention particulière aux locataires ;
de maintenir les aides aux ménages, telles que les réductions fiscales en vue d’économiser l’énergie (transport y compris) mais en les modulant en fonction des revenus et en généralisant le crédit d’impôt ;
de développer la recherche, la formation et la création d’emplois et de nouvelles filières dans le domaine de l’énergie, telles que l’efficacité énergétique et les énergies renouvelables.
Cela se fera en coopération avec les Régions et Communautés et en soutenant leurs initiatives telles que les Alliances EmploiEnvironnement.
14.3.2. MISER SUR L’ÉNERGIE DURABLE
Vu les impératifs de préservation de l’environnement et la raréfaction des énergies fossiles, le PS tient à poser dès aujourd’hui les bases d’une société pauvre en carbone, qui utilise une énergie « propre »
tout en garantissant son accès à chacun.
La mise en œuvre du Paquet ÉnergieClimat n’est qu’une première étape de cette révolution énergétique basée sur l’efficacité énergétique et les énergies renouvelables.
Cette évolution représente également une formidable opportunité pour dynamiser notre économie et créer des emplois.
Pour y parvenir, le PS propose :
dans le cadre du Paquet ÉnergieClimat, de mettre en œuvre, de façon concertée entre le fédéral et les Régions :
un plan national efficacité énergétique élaboré avec les partenaires sociaux et la société civile ;
un plan national énergie renouvelable, sur base d’un cadastre à créer, permettant d’atteindre en interne 13% de renouvelable dans la consommation d’énergie en 2020 (dont 10% dans les transports) ;
de soutenir le développement de l’éolien offshore, via :
l’ouverture de nouvelles zones en mer du Nord ;
l’optimisation des zones existantes en utilisant de nouvelles technologies telles que l’énergie houlomotrice (force des vagues) ;
la mise en réseau des éoliennes européennes ;
de soutenir fiscalement l’essor de la microcogénération ;
d’optimiser les obligations d’incorporation de biocarburants sur base de critères durables.
Ce développement des biocarburants doit impérativement se faire dans le respect strict de l’environnement,
des conditions de travail
et de la sécurité alimentaire des populations ;
de favoriser une approche collective d’investissements dans les énergies renouvelables, via les pouvoirs locaux et/ou des coopératives, afin d’assurer une capacité d’autoproduction qui bénéficie à tous.
14.3.3. RÉALISER LES CONDITIONS D’UNE ÉNERGIE SÛRE
Une politique énergétique sérieuse doit garantir la sécurité d’approvisionnement,
la compétitivité de l’économie
et le pouvoir d’achat, via des coûts énergétiques raisonnables,
ainsi que la protection de l’environnent et du climat.
Pour combiner ces enjeux, il faut établir un équilibre entre les diverses sources d’énergie et réduire la consommation, en s’intégrant dans une perspective européenne.
Pour y parvenir, le Gouvernement a notamment chargé en 2009 un groupe d’experts nationaux et internationaux de le conseiller quant au mix énergétique idéal.
Sur base de leurs conclusions, le PS entend :
établir un plan de transition énergétique à l’horizon 2050, avec étapes intermédiaires, de sorte qu’à l’avenir tous les ménages, y compris les plus défavorisés, puissent être approvisionnés exclusivement en énergie renouvelable produite localement ;
diversifier au maximum et de manière réaliste les sources d’approvisionnement en énergie, en donnant la priorité au renouvelable et en s’appuyant sur le nucléaire existant, en tant qu’énergie de transition ;
renforcer l’investissement des pouvoirs publics, en particulier dans les réseaux de transport,
en assurant notamment la participation et le contrôle des pouvoirs publics au sein d’Elia et de Fluxys ;
assurer le contrôle par l’État de la sécurité des installations :
en réglementant davantage la sécurité des infrastructures de gaz ;
en maintenant un haut niveau de sûreté des centrales nucléaires, condition incontournable à leur prolongement ;
promouvoir la recherche en énergie et en médecine nucléaire pour lesquelles la Belgique dispose d’un savoirfaire reconnu au niveau international (production de radioisotopes médicaux notamment).
14.4. PRESERVER L’ENVIRONNEMENT POUR TOUS
14.4.1. AMÉLIORER LA BIODIVERSITÉ DE FAÇON TRANSVERSALE
La préservation de la biodiversité nous concerne tous (pouvoirs publics, acteurs économiques, citoyens,…), car elle offre de nombreux « services publics » qui doivent rester accessibles à tous.
Cela concerne autant la qualité de l’eau et des aliments que l’on consomme que le rôle des abeilles ou les médicaments et produits à base d’éléments naturels.
C’est pourquoi, la dégradation de la nature a non seulement des conséquences environnementales désastreuses, mais aussi un coût social et économique inacceptable.
Pour le PS, cette diversité est source de progrès et mérite des actions d’envergure.
Il faut également informer correctement les citoyens, car peu de gens connaissent les bienfaits et l’importance de la biodiversité.
Sa protection mérite tout autant d’attention que les changements climatiques.
Il faut garantir une utilisation durable de la biodiversité
ainsi qu’un partage équitable des bénéfices issus de son exploitation.
Dans ce but, le PS propose :
de plaider pour l’adoption d’une stratégie européenne ambitieuse de restauration et de préservation de la biodiversité à l’horizon 2020 ;
d’établir un cadre national transposant cette stratégie en vue d’une utilisation durable des écosystèmes de façon transversale dans la société ;
d’informer et de responsabiliser le grand public et l’ensemble des acteurs économiques, sociaux et de la société civile, qui exercent des pressions fortes sur la biodiversité ;
de fixer des critères de durabilité à respecter lors de la mise sur le marché de produits issus de la biomasse ;
de renforcer la lutte contre les espèces exotiques envahissantes ;
de développer un « bilan biodiversité » à l’instar du bilan carbone et d’évaluer le coût social et économique de l’inaction en Belgique ;
d’intégrer des critères d’évaluation socioéconomiques dans la législation encadrant les OGM, afin de s’assurer de leur plusvalue pour la société,
et plaider pour appliquer cette stratégie au niveau européen.
14.4.2. MENER UNE POLITIQUE DES PRODUITS QUI PROTÈGE L’ENVIRONNEMENT ET LA SANTÉ DES CITOYENS
L’ensemble du cycle de vie d’un produit (de l’extraction des matières premières, en passant par la consommation, jusqu’à la gestion des déchets) génère divers impacts environnementaux, sociaux, sanitaires et économiques.
Pour en réduire les effets négatifs, le PS tient à garantir la mise sur le marché de produits qui répondent à un niveau élevé de qualité environnementale et de santé, tout en restant accessibles à tous.
Par ailleurs, la dégradation de l’environnement engendre de nombreux problèmes de santé qui pénalisent souvent davantage les publics précarisés.
Cela renforce ainsi les inégalités, contraires à une écologie sociale.
De plus, le coût sanitaire est surtout supporté par les pouvoirs publics et la Sécurité sociale.
Les questions de santé, d’environnement, de protection des consommateurs et de normes de produits sont donc intimement liées.
Le PS entend mener au maximum des politiques qui intègrent ces divers enjeux, en agissant tant au niveau des conditions de mise sur le marché que de l’utilisation des articles une fois commercialisés.
Pour ce faire, le PS veut :
fixer des normes pour les produits afin qu’ils consomment moins d’énergie et qu’ils émettent moins de substances et des ondes nocives pour l’environnement et la santé humaine.
En effet, de nombreux produits de la vie courante, tels que les produits d’entretien, les textiles, les matériaux de construction peuvent entraîner des allergies, des troubles respiratoires ou des cancers ;
lutter contre le suremballage des produits sans que cela n’augmente leurs prix ;
introduire progressivement dans l’étiquetage des produits des données relatives à leur empreinte écologique, afin que le public puisse choisir en toute connaissance de cause.
Une démarche comparable devra être mise en place pour les services ;
informer correctement les consommateurs en réglementant les données environnementales dans l’étiquetage des produits et la publicité ;
mener des politiques structurelles, via les normes de produit notamment, pour améliorer la qualité de l’air extérieur et intérieur ainsi que pour réduire les nuisances liées au bruit et aux radiations ;
renforcer les capacités d’action et de contrôle des organes de santé publique en matière d’environnementsanté ;
évaluer les coûts pour la société et la Sécurité sociale des impacts sanitaires dus à un mauvais environnement, en vue de les réduire.
14.4.3. DÉFENDRE LE BIEN-ÊTRE ANIMA
Pour améliorer le bienêtre des animaux, le PS propose :
d’accroître le dispositif de contrôle du bienêtre animal destiné à la surveillance des établissements commerciaux, des zoos et des parcs animaliers, en renforçant notamment la formation du personnel ;
de dégager les moyens nécessaires permettant le bon fonctionnement du Centre belge des méthodes alternatives à l’expérimentation animales, récemment créé à l’initiative du PS ;
de poursuivre la sortie progressive de l’utilisation des primates en laboratoire ;
de poursuivre les recherches afin de trouver des alternatives à la castration des porcelets ;
14.5. REPONDRE AUX DEFIS DE LA MOBILITE
La mobilité est un enjeu majeur de notre société : elle crée du lien social et constitue un outil de développement économique.
Nos déplacements sont d’ailleurs en constante augmentation.
Pourtant, la route reste le mode de transport largement dominant, avec 79 % du trafic des passagers et 74 % du fret.
Cela augmente le nombre d’embouteillages, ce qui n’est pas sans conséquences en termes de qualité de vie (santé et environnement) et de développement économique (coût de la congestion).
Tous ces défis nécessitent une approche transversale, dans une logique d’écologie sociale.
Pour le PS, il s’agit d’offrir une réelle liberté de mouvement à tous les citoyens, en réduisant la congestion,
tout en favorisant les modes de déplacements les plus respectueux de l’environnement.
Dans ce but, il faut faciliter au maximum l’utilisation combinée de plusieurs moyens de transports au cours d’un même trajet en fonction des besoins de chacun.
La complémentarité des modes de transport est donc essentielle, tant pour les passagers que pour les marchandises.
Cette approche contribuera également à la réduction de la consommation d’énergie et à lutte contre les changements climatiques.
14.5.1. AMÉLIORER LES TRANSPORTS PUBLICS AU SERVICE DU CITOYEN
Le PS veut mettre les transports publics, et le train en particulier, au cœur de la mobilité des citoyens et des entreprises.
Cela nécessite de renforcer la sécurité des trains et des gares,
leur confort,
leur accessibilité à tous à un prix abordable
ainsi que la ponctualité et la fréquence (voir chapitre SNCB/services publics).
De plus, il faut améliorer le transport combiné et investir dans les infrastructures et le matériel ferroviaires à Bruxelles et en Wallonie.
a) Renforcer l’intermodalité
Concrètement, le PS veut :
renforcer la concertation régulière entre le fédéral, les Régions, la SNCB, les TEC, la STIB et De Lijn, afin d’assurer une meilleure articulation en termes de trajets, d’horaires, d’information aux usagers, de titres de transport et de tarification.
L’objectif à terme est notamment de parvenir au ticket « multimobilité » unique, utilisable sur tous les réseaux ;
aménager les gares, en partenariat avec les autres acteurs concernés, pour en faire de véritables nœuds intermodaux, en assurant l’interconnexion entre les trains, les transports publics régionaux, les voitures et voitures partagées, les taxis, les cyclistes et les piétons ;
construire des parkings sécurisés de taille suffisante et encourager l’installation de stations de voitures partagées autour des gares ;
augmenter les possibilités de voyager avec son vélo dans les trains ;
multiplier aux abords des gares les parkings sécurisés pour vélos et les « points vélo » qui proposent des services de location et de réparation
: cela s’inscrit dans la logique des gares qui doivent devenir à terme des lieux offrant des services multiples aux citoyens.
b) Élargir l’offre et investir dans les infrastructures
En ce sens, le PS propose de défendre auprès de la SNCB la réalisation des investissements prioritaires pour la valorisation des réseaux wallons et bruxellois, à savoir :
mener à son terme le plus rapidement possible la réalisation du RER, et l’améliorer si nécessaire, en concertation avec les Régions et les communes.
Le RER doit être bénéfique autant pour les navetteurs que pour les Bruxellois.
Il doit donc s’inscrire dans la multimobilité et constituer un nouveau mode de transport intraurbain à Bruxelles ;
charger la SNCB d’étudier les solutions à mettre en œuvre pour réduire la saturation de la jonction NordMidi, qui constitue l’une des causes majeures d’encombrement du réseau ferré aux heures de pointe, sans porter atteinte à l’habitabilité de la ville ;
mettre Mons, Charleroi et Namur à 30 minutes de Bruxelles et Liège à 40 minutes de la capitale ;
moderniser l’axe BruxellesLuxembourg ;
construire la nouvelle gare SNCB sous l’aéroport de Charleroi ;
mener à bien le projet de rénovation de la gare du Midi à Bruxelles, première gare d’accès international de la Belgique ;
étudier la réalisation d’une nouvelle dorsale wallonne entre l’est et l’ouest (également pour le transport de marchandises)
et moderniser les infrastructures de la SNCB dédiées au transport de marchandises à Bruxelles et en Wallonie.
14.5.2. MISER SUR LE TRANSPORT DE MARCHANDISES DURABLE
Il est important de promouvoir l’intermodalité des réseaux de transport de marchandises (liens entre la voie d’eau, le rail, l’aérien et la route) en vue de réduire le trafic routier et assurer un développement durable et harmonieux du secteur.
Le transport de marchandises en ville doit aussi être conçu autrement, dans la même logique de durabilité.
Pour ce faire, le PS veut :
inciter fiscalement les entreprises à utiliser le rail et la voie d’eau à la place de la route ;
plaider activement auprès de l’Union européenne pour qu’elle assouplisse son régime d’aide publique au fret ferroviaire (surtout le trafic diffus) ;
assurer une priorité suffisante au fret par la recherche de couloirs peu utilisés, voire secondaires, où les aménagements resteraient limités tout en permettant d’accroître la capacité, la rapidité et la flexibilité ;
favoriser le raccordement au réseau ferroviaire des sites industriels et des zones d’activité économique, en partenariat avec les entreprises ;
améliorer la compétitivité du rail sur les longues distances, en s’inscrivant dans les initiatives européennes.
14.5.3. ENCOURAGER LES ALTERNATIVES À LA VOITURE
Dans ce but, le PS propose :
d’inciter la SNCB à participer à l’opération « plaque contre abonnement », en coordination avec les Régions ;
ce qui permettrait à ceux qui rendent leur plaque d’immatriculation d’accéder gratuitement à l’ensemble des réseaux de transport public ;
d’offrir aux salariés la possibilité de remplacer leur voiture de société personnelle par un « budget mobilité » équivalent à affecter à d’autres modes de locomotion ;
de prendre davantage en compte dans le code de la route la sécurité et la spécificité des usagers faibles que sont les motards, les cyclistes, les piétons et les personnes avec un handicap (envisager le « tourne à droite » aux feux rouges pour les cyclistes par exemple) ;
de plaider au niveau européen pour que la TVA sur la réparation de vélos ainsi que sur les équipements de sécurité pour les motos et les vélos puisse être diminuée de 21 à 6% ;
de soutenir le développement des véhicules électriques à l’échelle nationale voire européenne.
14.5.4. SÉCURISER LES DÉPLACEMENTS DE TOUS LES USAGERS
Pour le PS, il est fondamental de garantir aux citoyens la possibilité de circuler en toute sécurité sur la voie publique.
Le PS s’inscrit donc pleinement dans les objectifs nationaux et européens de réduction du nombre de victimes de la route.
Pour y parvenir, le PS veut :
maintenir une stratégie fédérale de sécurité routière coordonnée avec les Régions et Communautés et s’appuyant sur l’expertise de l’IBSR (Institut belge pour la sécurité routière) ;
assurer l’accès financier pour tous au permis de conduire, en garantissant une filière libre de qualité.
14.5.5. FAVORISER UN AÉROPORT NATIONAL QUI BÉNÉFICIE À TOUS
Le PS insiste sur l'importance de l'aéroport de BruxellesNational en tant que pôle de développement et d’emplois bénéficiant à l’ensemble du pays.
En termes de nuisances sonores, le Gouvernement fédéral a récemment pris des décisions positives en vue d’améliorer la qualité de vie des riverains et réduire les risques liés au survol de Bruxelles.
Le PS tient à ce que ces mesures soient entièrement mises en œuvre et veut éviter une augmentation future des nuisances.
Dans ce but, le PS propose :
de créer une autorité de contrôle indépendante, chargée de veiller au respect des procédures aériennes d’application à BruxellesNational, avec pouvoir de sanction ;
de limiter le nombre de vols annuels en déterminant un plafond global des vols de jour comme de nuit ;
de s’opposer à la construction d’un terminal « lowcost » qui ne sera jamais adapté à la spécificité de l’aéroport de BruxellesNational ;
d’étendre les limites d’exploitation et de procédures de vol en vigueur la nuit jusqu’à 7 heures du matin.
15. LES SERVICES PUBLICS, UNE PLUS-VALUE SOCIALE
15.1. PRESERVER DES SERVICES PUBLICS DE QUALITE
Pour le PS, il est primordial de maintenir des services publics de qualité.
Il est donc inacceptable de revoir au rabais les missions de service universel qui permettent aux citoyens d’avoir accès sur tout le territoire belge à des services à des prix abordables.
15.1.1. EVALUER LES LIBÉRALISATIONS ET PROTÉGER LES SERVICES PUBLICS
L’Union européenne, dominée par les partis conservateurs, a imposé une libéralisation de nombreux secteurs : chemin de fer, gaz et électricité, services postaux…
En réalité, ces expériences de libéralisation ou de privatisation ont provoqué des effets désastreux : baisse de la qualité du service, instabilité voire augmentation des prix, inquiétudes quant à la continuité de l’approvisionnement, pression sur l’emploi, diminution de l’accessibilité géographique.
Il faut aujourd’hui déconstruire ce mythe selon lequel la libéralisation profiterait au consommateur.
Pour le PS, le droit de la concurrence et les règles du marché intérieur ne peuvent se substituer aux intérêts de l’ensemble des citoyens pas plus que la loi du marché ne peut supplanter la légitimité et le choix politique.
Le PS est donc fondamentalement opposé à la libéralisation frénétique des services publics que nous proposent actuellement les instances européennes.
C’est pourquoi le PS demande :
un moratoire sur les processus de libéralisation actuels et une évaluation sociale des processus de libéralisation,
notamment au niveau de la qualité et de l’accessibilité du service pour le citoyen
et des conditions de travail des agents.
Sur base de cette évaluation, des mesures pourront être adoptées pour corriger les défaillances de la libéralisation et encadrer le marché ;
l’adoption d’une directivecadre sur les services d’intérêt général, qui donnerait aux services publics et aux services d’intérêt général la garantie d’un cadre législatif stable et d’un financement adéquat, dans le respect des principes d’universalité et d’égalité d’accès.
Mieux protéger les services publics au niveau européen est en effet indispensable pour pérenniser le modèle social européen ;
que les services sociaux d’intérêt général soient durablement soustraits à la loi du marché.
15.1.2. DES ENTREPRISES PUBLIQUES RESPONSABLES
a) Offrir un cadre de travail épanouissant
Les entreprises publiques autonomes ont le devoir d'être un employeur « modèle ».
Enormes pourvoyeuses d'emplois, ces entreprises ont en effet la spécificité de réunir en leur sein une très large palette de profils.
Offrir un emploi de qualité dans ces entreprises, c'est un gage de motivation pour le travailleur.
Et c'est la garantie d'améliorer la qualité des services rendus aux citoyens.
Pour le PS, les entreprises publiques autonomes doivent jouer un rôle actif dans le recrutement de personnes qui ont plus difficilement accès au marché d'emploi.
Les entreprises publiques autonomes doivent également offrir des conditions de travail de haute qualité, c'estàdire un emploi stable et bien rémunéré qui assure la sécurité d'existence dans un cadre statutaire.
Plus généralement, le PS veut que les entreprises publiques autonomes s’inscrivent sans réserve dans un comportement responsable en matière sociale et environnementale.
b) Renforcer la gouvernance dans les entreprises publiques
Le PS propose notamment :
d’instaurer une transparence complète de la rémunération (dans tous ses aspects, y compris les « incentives » et autres avantages en nature) non seulement des administrateurs, mais aussi de tous les cadres supérieurs de l’entreprise publique ;
de maintenir l’ancrage public de l’actionnariat de l’entreprise publique ;
d’encadrer légalement les rémunérations des dirigeants des entreprises publiques autonomes
et de lier à la bonne exécution des missions de service public une partie de leur rémunération ;
d’autoriser légalement les entreprises publiques à récupérer auprès de leurs tops managers les avantages que ceuxci ont perçus en cas de faute ou d'abus avérés commis par ceuxci (par exemple en cas de délits d'initiés) ;
de prévoir la présence obligatoire d’un tiers de femmes dans les conseils d’administration de l’ensemble des organismes publics fédéraux et des entreprises publiques autonomes.
Cette règle sera introduite de manière progressive
15.2. LA POSTE
La législature qui s’achève a été particulièrement mouvementée pour La Poste, en effet, l’entreprise publique a dû poursuivre le processus de modernisation de ses services qui devrait l’amener à entrevoir sereinement l’ouverture totale du marché postal imposée par l’Europe.
Les années 2009 et 2010 auront été pour l’entreprise publique des années cruciales.
En 2009, le PS s’est opposé fermement à la mise en place par La Poste de « livreurs de courriers », symboles, pour son personnel, d’une précarisation de l’emploi,
et a plaidé en faveur d’un dialogue social au sein de l’entreprise.
En 2010, lors de l’adoption en première lecture, par le Conseil des Ministres, du projet de loi transposant la 3ème directive postale, le PS a bataillé pour que l’ouverture du marché postal ne soit pas synonyme de menace pour l’avenir de La Poste et la qualité du service aux usagers ou de « dumping social ».
A cet égard, le PS a obtenu que l’ouverture du marché postal soit strictement encadrée par des obligations aux nouveaux entrants, en matière de services prestés et surtout de contrat de travail.
C’est aussi durant l’année 2010 que le gouvernement a approuvé le 5ème contrat de gestion de l’entreprise.
Les missions de service public de La Poste sont confirmées voire renforcées.
La dotation à La Poste a été préservée.
Plus que jamais, La Poste se doit d’être l’opérateur postal par excellence, offrant aux citoyens un service de qualité et à ses travailleurs des conditions de travail décentes.
Le PS propose :
d’assurer une transposition équilibrée de la 3ème directive postale, suivant les principes adoptés au sein du gouvernement, afin de permette un équilibre entre l’ouverture totale du marché et le maintien d’un service de qualité et viable financièrement ;
d’assurer un service de qualité pour l’ensemble de la population et de garantir un réseau suffisant de bureaux de poste, conformément au contenu du 5ème contrat de gestion approuvé par le Conseil des ministres ;
de poursuivre dans la voie du dialogue social constructif au sein de l’entreprise publique ;
d’améliorer l’accessibilité des points de service postal aux personnes à mobilité réduite ;
de maintenir un réseau postal de proximité en garantissant notamment une présence suffisante de La Poste dans les zones rurales et zones urbaines fragilisées ;
d’encourager le développement d’agences postales communales ;
de garantir des conditions décentes de travail et de rémunération pour les travailleurs actuels et futurs du secteur postal, en évitant notamment toute possibilité de « dumping social » dans le cadre de la transposition de la 3ème directive ;
de maintenir l’ancrage public de l’actionnariat de l’entreprise publique ;
de garantir l’équilibre linguistique au sein de l’entreprise publique ;
d’affirmer et de développer le rôle social du facteur ;
de développer la responsabilité sociétale de La Poste.
15.3. LE GROUPE SNCB
Le groupe SNCB est un acteur central dans le développement d’une mobilité durable (voir aussi la partie relative au rail dans le chapitre « mobilité »).
Avec 207 millions de voyageurs par an sur le réseau belge, le train a connu une croissance en volume de plus de 40% en 10 ans.
Il convient désormais de garantir la qualité du service public ferroviaire et d’asseoir durablement l’activité de la SNCB dans le cadre des entreprises publiques.
Une attention particulière sera portée au maintien d’une activité de transport de marchandises au sein de la SNCB.
Le PS proposera que la Belgique défende la sortie du fret ferroviaire du périmètre d’activité qui a été libéralisé afin de lui permettre de devenir une réelle alternative au transport routier
ou de rendre une subsidiation de ce mode de transport possible.
Mais dans le contexte de libéralisation voulu par l’Europe, et vu la dégradation financière de l’entreprise, il importe surtout d’améliorer la coordination et les synergies entre les entités du groupe SNCB afin de lui permettre de se consacrer à ses missions et d’amplifier les progrès déjà réalisés en termes de gestion.
Le PS défend un service public du rail fort et performant.
15.3.1. AMÉLIORER LA QUALITÉ DU SERVICE AUX CITOYENS
Le PS veut une amélioration substantielle de la qualité du service tout en garantissant une accessibilité financière aux usagers.
a) Garantir la sécurité des voyageurs et des personnels
La sécurité dans le transport ferroviaire est la priorité des priorités.
La catastrophe de Buizingen a coûté la vie à 19 personnes et en a blessé plusieurs dizaines.
Toutefois, audelà de ce fait tragique, le rail reste, malgré tout, un des modes de transport les plus sûrs et doit le rester.
Si les cheminots sont un des acteurs majeurs en termes de sécurité, il faut aussi qu’ils soient soutenus par les technologies les plus avancées et les plus adaptées ainsi que par des formations appropriées pour rétablir la confiance des voyageurs.
La sécurité du matériel et du réseau ferroviaire
Les investissements en faveur de la réduction des risques d’accidents doivent être prioritaires.
La SNCB met actuellement en place un système d’arrêt automatique des trains en cas de franchissement d’un feu rouge (TBL1+).
A terme, la sécurité sera encore améliorée grâce à l’ERTMS (système européen unifié de signalisation).
Le PS veut que la SNCB équipe tous ses trains de ce système de sécurité dans les meilleurs délais.
Le PS veut :
un suivi rigoureux du plan concernant l’accélération de l’équipement en systèmes de sécurité par le Groupe SNCB, inscrit dans le futur Contrat de gestion de la SNCB.
Ce plan devra répondre aux difficultés logistiques rencontrées par la SNCB : manque de personnel qualifié, difficultés de recrutement, entreprises privées ne respectant pas les plannings de livraisons des nouvelles locomotives commandées… ;
un rapporteur spécial à la sécurité qui soit nommé à l’interface des trois entités du groupe SNCB, afin d’informer en toute indépendance les membres des Conseils d’administration, du Comité de pilotage et, le cas échéant, de formuler des conseils et recommandations ;
un effort particulier en faveur les conducteurs de train,
La sécurité dans les gares et les trains
Le PS veut renforcer les mesures permettant aux voyageurs et au personnel de la SNCB de se sentir en sécurité dans les gares et dans les trains.
Concrètement, le PS souhaite que le groupe SNCB :
affecte du personnel pour mener des actions en faveur de la sécurité dans les gares et dans les trains, et, en particulier, augmente les effectifs de la police des chemins de fer qui sont aujourd'hui largement insuffisants.
De manière générale, la présence de personnel est en effet l’un des garants de la sécurité et de la qualité du service aux voyageurs ;
intensifie la coopération avec la Police fédérale et les Polices locales afin de mettre un frein à l’insécurité dans les zones les plus touchées ;
équipe les bords de quais d’une bande de sécurité au sol pour les personnes malvoyantes ;
poursuive la rénovation des gares pour assurer la sécurité des usagers et des cheminots.
b) Améliorer la ponctualité et les conditions de transport des voyageurs
La croissance de l’activité, en particulier sur le trajet domiciletravail, s’est traduite par une suroccupation des trains.
De trop nombreux navetteurs se plaignent des conditions de transport, du manque de ponctualité des trains, de l’absence de places assises, de la saleté de certaines voitures…
Pour le PS, un service public ferroviaire de qualité se doit de proposer des conditions de confort optimales, en particulier pour les usagers quotidiens.
Le PS propose donc :
d’améliorer la ponctualité des trains et d’évaluer le système de remboursement lors des retards encourus par les voyageurs ;
d’étendre la capacité du réseau, saturé en plusieurs endroits et en particulier à Bruxelles, afin d’améliorer la ponctualité des trains ;
de développer l’information en temps réel des horaires pour les voyageurs dans les gares et dans les trains ;
de poursuivre la rénovation des gares afin de garantir à tous les voyageurs un confort et un accès à des services d’intérêt général ;
de mettre au point une offre de transport intermodal qui permette à chacun de se déplacer selon ses besoins propres (coordination avec les autres modes de déplacement, parkings vélo…) ;
de prévoir à temps la politique de remplacement du matériel roulant vieillissant ou défectueux, afin de proposer une offre de transport adaptée aux besoins des citoyens ;
de programmer les nécessaires aménagements du réseau ferroviaire pour fluidifier le trafic.
b) Faciliter l’accessibilité du transport ferroviaire à tous les citoyens
Nos déplacements sont en augmentation constante.
La mobilité est un enjeu majeur de notre société, que ce soit en termes de développement économique, ou, pour le citoyen, un mode d’accès privilégié au travail et aux loisirs.
Le train doit donc être accessible à tous.
Pour le PS, audelà de la politique de remboursement des frais de transport domiciletravail,
il importe de garantir des tarifs préférentiels pour les catégories de population les moins favorisées.
Le PS souhaite que la SNCB :
élargisse les conditions d’utilisation des billets seniors et fasse un effort supplémentaire pour les tarifs « go pass » ;
développe un billet unique valable dans tous les modes de transports collectifs ;
poursuive les aménagements pour les personnes porteuses d’un handicap.
Par ailleurs, le PS s’opposera à toutes fermetures ultérieures de gares et/ou toutes suppressions de ligne qui mettraient à mal l’offre de service public de la SNCB.
d) Consulter les usagers et la population
Pour le PS, l’usager doit être au centre des priorités de la SNCB.
Concrètement, le PS propose que le fonctionnement du Comité consultatif auprès de la SNCB soit évalué et le cas échéant revu afin de permettre à l’usager d’être réellement entendu.
15.3.2. REMOTIVER LE PERSONNEL DE LA SNCB
Le personnel de la SNCB a été fort éprouvé par l’année noire qu’il vient de vivre la SNCB.
Pour réaliser les objectifs ambitieux décrits cidessus, il est indispensable que les cheminots se sentent réellement impliqués dans leur poursuite.
Pour cela, il faut que le climat social dans l’entreprise soit harmonieux et que le personnel bénéficie de conditions de travail stimulantes.
Le PS sera donc attentif à ce que la SNCB :
maintienne l’unicité du statut de son personnel et respecte les accords sociaux conclu ainsi que la pérennité de la holding;
intensifie sa politique de formation continue du personnel ;
renforce sa politique de diversité dans le recrutement et stimule l’intégration des personnes handicapées ;
mène une politique volontariste pour accroitre la proportion de femmes dans l’entreprise.
15.4. BELGACOM
Pour le PS, la libéralisation des télécoms ne peut aller de pair avec une dérégulation progressive de ce secteur.
Face à un marché en pleine effervescence et aux activités de plus en plus variées, les pouvoirs publics, en liaison avec le régulateur dont les pouvoirs seront renforcés, doivent encadrer strictement le secteur des télécoms.
Dans ce contexte, Belgacom est un prestataire central du service universel qui participe pleinement aux développements technologiques et à la société de l'information.
A l'instar des autres opérateurs de télécoms que sont notamment les câblodistributeurs, le PS estime qu'il est fondamental d'associer l'entreprise à la réduction de lutte contre la fracture numérique.
Le PS demande :
d’introduire l’obligation pour les opérateurs télécom de proposer aux personnes à faibles revenus un tarif social pour les connexions internet à haut débit, ceci afin de réduire la fracture numérique ;
d’assurer la pérennité de la fourniture d'un accès à large bande pour les écoles, bibliothèques et hôpitaux en veillant à maximiser le service offert (évolutions technologiques, débit...) par rapport au budget disponible ;
de stimuler les investissements dans l’infrastructure de réseaux de communications électroniques afin d’attirer de nouveaux investisseurs pour offrir des services de qualité
et de veiller, à travers l’adaptation de la réglementation, à assurer une concurrence équitable entre les acteurs du secteur ;
de pérenniser la participation majoritaire de l’Etat belge au sein de l’entreprise publique ;
de garantir que l’extension des activités de l’entreprise publique aille de pair avec la qualité du climat social et de l’emploi au sein même de l'entreprise ;
d’assurer une transposition équilibrée du paquet télécoms adopté en novembre 2009 afin notamment de renforcer les droits des utilisateurs des communications électroniques et de l'internet.
16. FONCTION PUBLIQUE
16.1. POUR UNE ADMINISTRATION PUBLIQUE DE QUALITE, ACCESSIBLE A TOUS ET A L’ECOUTE
Pour le PS, le service public fourni par l’administration est essentiel pour garantir une société plus juste et contribuer à une vie quotidienne de qualité pour l’ensemble des citoyens.
Le véritable défi pour l'avenir de la fonction publique est d’améliorer constamment la qualité de ses prestations.
Pour y arriver, la priorité est de mettre l’utilisateur des services au centre de ses préoccupations.
Pour y parvenir, elle doit s’appuyer sur des fonctionnaires motivés et compétents et dès lors investir, sans discontinuer, dans le facteur humain.
A l’instar des autres services publics, l’administration fédérale est une plusvalue sociale concourant au bienêtre de tous et au renforcement de la cohésion sociale.
Promouvoir un service public à l'écoute du citoyen, accessible à tous et de qualité, c'est aujourd'hui le meilleur moyen de contrer ceux qui, par idéologie, prônent les privatisations et l’affaiblissement de la fonction publique.
C’est un défi que le PS veut relever avec les fonctionnaires, leurs organisations représentatives et tous les utilisateurs des services publics.
16.1.1. AMELIORER LA QUALITE, L'ACCESSIBILITE ET LA DISPONIBILITE DU SERVICE PUBLIC
Le PS propose notamment :
d’élargir les enquêtes de satisfaction auprès des utilisateurs de manière à améliorer les services offerts et de coller au mieux aux besoins réels des usagers ;
d’assurer une concertation avec le secteur associatif et les associations de consommateurs dans la mise en œuvre des missions de service public ;
d’améliorer sans discontinuer la transparence des décisions administratives en formulant explicitement les principes à la base d’une décision ;
de poursuivre les efforts en matière de clarté et de lisibilité des textes officiels rédigés par les administrations ;
de promouvoir une prise en charge rapide et rigoureuse des plaintes, notamment par le développement de processus standardisés, permettant aussi d’identifier les problèmes récurrents qui appellent une solution en profondeur ;
d’améliorer en permanence l’accueil des citoyens dans leurs contacts avec l’administration fédérale en investissant dans la sélection et la formation des agents en relation avec le public ;
d’améliorer la communication à l’égard des citoyens sur les services offerts (communication institutionnelle, rapports annuels, brochures sur les services offerts, etc.) ;
d’informer le citoyen sur la raison d’être des dépenses publiques et sur leur usage en faveur de l’intérêt général.
16.1.2. AMELIORER L’ACCESSIBILITE PAR LES NOUVELLES TECHNOLOGIES
Si certaines démarches administratives sont aujourd’hui facilement accomplies par internet, nombre d’usagers sont encore exclus de l’utilisation de cet outil.
La lutte contre la fracture numérique est donc un enjeu majeur de la modernisation de l’Etat et de ses services :
si il faut faciliter l’accès de tous aux services publics, l'informatisation de ceuxci ne peut pas pénaliser ceux qui ne souhaitent pas ou qui ne peuvent y avoir recours.
Le PS propose notamment :
de poursuivre le travail de simplification des formulaires ;
de promouvoir l’usage des formulaires électroniques, avec le maintien de la voie papier gratuitement pour ceux qui le souhaitent ;
de veiller à la gratuité absolue des services d’egouvernement ;
de veiller à la qualité du contenu des sites web fédéraux, à leur lisibilité et à leur accessibilité notamment pour les personnes aveugles ou malvoyantes (labellisation anysurfer).
16.1.3. INVESTIR DANS L’HUMAIN POUR FAIRE FACE AUX DEFIS DE LA FONCTION PUBLIQUE DE DEMAIN
En valorisant au mieux les expériences, les compétences, la créativité et les aspirations des fonctionnaires, on obtiendra d’eux de meilleures performances et, dès lors, de meilleurs services publics.
Pour le PS, priorité doit être donnée à l’emploi statutaire.
Le PS propose :
de promouvoir une fonction publique attractive qui mise sur une politique responsable éloignée des slogans qui veulent faire payer la crise à l’emploi public ;
de renforcer la planification stratégique des besoins en personnel, en identifiant mieux les flux et besoins futurs, et en attirant les nouvelles compétences nécessaires ;
de clarifier l’encadrement réglementaire en rendant le statut des agents de l’Etat plus accessible et compréhensible par la rédaction d’un code de la fonction publique.
de permettre aux contractuels de tous les niveaux des possibilités d’accéder à un emploi statutaire par l’organisation régulière de concours ;
d’envisager la possibilité de généraliser la consultation des réserves de recrutement issues des concours pour l’’engagement d’agents contractuels ;
de concrétiser, dans la concertation, un cadre particulier qui permette le développement d’un deuxième pilier de pension pour les agents contractuels, sans que cela ne mette à mal l’emploi statutaire
d’organiser de manière régulière des épreuves d’accession permettant aux agents de passer au niveau supérieur :
de promouvoir la mobilité des fonctionnaires, y compris entre les différents niveaux de pouvoir (Communautés, Régions, pouvoirs locaux) ;
d’assurer des conditions de travail attractives, notamment en mettant en place une politique préventive et active du bienêtre et de la santé au travail et en assurant le bon fonctionnement du service interne commun de prévention et de protection au travail ;
d’investir dans la formation et le développement des compétences afin de répondre par anticipation aux évolutions des métiers et de devenir un outil essentiel pour l’évolution professionnelle des agents (promotions) et un moyen privilégié pour développer la mobilité interne (réorientation) ;
dans ce cadre, l’elearning sera développé et les fonctionnaires qui souhaitent évoluer dans leur carrière doivent être assurés de pouvoir bénéficier d’une formation leur permettant de développer les compétences qui leur permettront d’accéder au niveau supérieur ;
de valoriser la connaissance d’une langue étrangère nécessaire à l’exercice de la fonction ;
de soutenir un dialogue social constructif, conformément au protocole d’accord signé entre l’autorité et les organisations représentatives.
16.1.4. PROMOUVOIR LA DIVERSITE ET L’EGALITE HOMME / FEMME
La fonction publique doit être le reflet de la société qu’elle sert, l’emploi public doit être accessible à tous : homme, femme, personne d’origine étrangère ou non, personne valide ou handicapée.
A cette fin, le PS propose :
de modifier l’article 10 de la Constitution qui réserve aux Belges les emplois administratifs pour l’ouvrir à tous (en continuant toutefois à faire une restriction pour les fonctions qui impliquent l’exercice de la puissance publique) ;
de garantir l’accessibilité des bâtiments publics aux personnes handicapées ;
de promouvoir la participation des femmes aux postes de haut niveau dans la fonction publique ;
de favoriser l’adaptation du temps et des formules de travail pour que chacun puisse mieux combiner responsabilités professionnelles et familiales (notamment par le télétravail).
16.1.5. FAVORISER LE DEVELOPPEMENT DURABLE ET UNE ADMINISTRATION ETHIQUE
Le PS propose :
d'inciter davantage encore les administrations publiques à faire usage des produits issus du commerce équitable ou de l'économie sociale, et respectueux de l'environnement ;
"de promouvoir les moyens de transport ""propres"" (transports en commun, bicyclette),"
de limiter l'achat de véhicules motorisés aux seuls services qui en ont besoin et de veiller à ce que ces véhicules soient exclusivement des « véhicules propres » ;
de systématiser les clauses éthiques, sociales et environnementales dans les marchés publics fédéraux
16.2. POUR UNE GESTION DYNAMIQUE ET PAR OBJECTIFS DES SERVICES PUBLICS FEDERAUX
Le PS propose :
d’instaurer la conclusion de contrats d’administration entre l’autorité et le service public fédéral concerné, en début de législature, fixant les objectifs à atteindre par l’administration ;
c’est sur cette base que les plans de management et les plans opérationnels pourraient alors être élaborés ;
de mettre en place des indicateurs permettant de mesurer l’état d’avancement des processus ;
de rendre effective une évaluation par l’autorité de l’évolution des objectifs fixés par les contrats d’administration ;
de renforcer le rôle de support et d’expertise des services publics fédéraux au profit de l’autorité, en stimulant notamment leur vocation à formuler des propositions ;
de faire de la remise en ordre de marche du SPF Finances, une priorité de la prochaine législature.
17. SECURITE
L’objectif fondamental du PS, depuis sa création, est d’émanciper chaque être humain.
Cette émancipation passe notamment par l’autonomie matérielle et la garantie des droits fondamentaux.
Cela implique d’abord de rendre possible l'exercice de ces droits
et ensuite de garantir au maximum la sécurité face à toutes les formes de violences qui menacent d’abord les plus fragiles.
Pour le PS, il est fondamental d’adopter par rapport aux questions de sécurité une approche qui ne soit ni catastrophique ni angélique.
Les statistiques démontrent que la criminalité est restée relativement stable au cours des dernières années.
Toutefois, une série d’événements récents ont focalisé l’attention des citoyens : violences dans le métro, carhomejackings, bandes urbaines, braquages sanglants commis avec utilisation d’armes ayant entrainé la mort d’homme.
En outre, le commerce des armes, et en particulier les armes venues des pays de l’Est, ou l’utilisation d’armes factices sont des phénomènes qui prennent de l’ampleur.
Ces faits et ces phénomènes sont inquiétants et ne doivent pas être minimisés.
Pour le PS, il faut y apporter des réponses rapides et spécifiques.
Parce que la sécurité est l’affaire de tous, une approche globale et transversale est nécessaire.
Il faut répondre aux questions de sécurité en travaillant sur la restauration du lien social,
sur les mécanismes de prévention,
sur la police de proximité
et sur les mesures adéquates de répression.
La commune reste le niveau le plus proche du citoyen.
Pour le PS, il est donc important de maintenir le rôle de l’autorité locale dans l’organisation des politiques de prévention et de sécurité.
Pour accroître l’efficacité des projets de prévention, il faut renforcer une approche associant les services communaux de prévention, les services de la police locale, les CPAS, la justice, les établissements d’enseignement et les associations tant culturelles que sportives ou sociales.
Tous les actes d’incivilité ou de violence doivent être rapidement poursuivis, sous peine de créer un sentiment d’impunité qui ne peut s’accorder avec la vision qu’a le PS, tant de la sécurité que de la justice.
Dans certains cas, l’approche pénale doit pouvoir être écartée au profit de sanctions plus adéquates, qui vont de la médiation aux sanctions administratives.
Pour le PS, une des priorités réside dans l’augmentation du nombre de policiers sur le terrain.
Le bilan des Ministres libéraux de l’Intérieur successifs n’est pas encourageant.
Ce n’est que lors du contrôle budgétaire de mars 2010, sur l’insistance du PS, que certains moyens budgétaires complémentaires ont été dégagés pour la police.
Ils devront rapidement être concrétisés..
17.1. DYNAMISER LES POLITIQUES DE PREVENTION
La mise en place des plans stratégiques de sécurité et de prévention (anciennement contrats de sécurité et de prévention) et la Politique fédérale des grandes villes ont permis de soutenir financièrement les pouvoirs locaux afin qu’ils puissent développer des projets contribuant à réduire l’insécurité et le sentiment qu’elle engendre.
La priorité est la prévention sur le long terme :
à cet effet, le PS veut une coordination efficace entre les différents dispositifs de prévention fédéraux, régionaux et communautaires au niveau local afin de les rendre plus efficaces.
La qualité de vie et la convivialité dans les espaces publics doivent être garanties par les autorités publiques.
Cet objectif suppose de veiller à la réparation rapide des dégradations.
Avec le système de la médiation et des sanctions administratives communales, les pouvoirs locaux sont aujourd’hui en mesure de lutter plus rapidement et plus efficacement contre les troubles publics sur leur territoire.
Le PS propose :
d’augmenter et d’assurer à long terme le financement des plans stratégiques de sécurité et de prévention existants, ainsi que d’élargir cette politique de prévention à d’autres communes ;
de conforter les initiatives prises par la Politique des grandes villes en renouvelant les contrats de villes ;
de donner plus de moyens fédéraux aux communes afin qu’elles puissent faire face aux coûts (personnel et fonctionnement) qu’engendrent la mise en œuvre des sanctions administratives communales, la médiation et l’engagement des gardiens de la paix ;
en ce qui concerne ces derniers, de leur assurer une meilleure formation, ainsi qu’un statut leur permettant de se projeter dans l’avenir.
17.2. RENFORCER LA POLICE DE PROXIMITE ET MIEUX SOUTENIR LES POLICIERS SUR LE TERRAIN
La police fait de manière générale un travail de qualité.
L’évaluation de la réforme des polices révèle néanmoins des éléments à améliorer tant pour la police locale que pour la police fédérale.
Pour le PS, le rôle de la police de proximité est essentiel en matière de service public à la population, de prévention et de répression de la délinquance.
Il faut plus de policiers disponibles pour intervenir plus rapidement lorsque se posent des problèmes sur le terrain.
La police de quartier doit rester la pierre angulaire de la réforme de la police.
Un des objectifs importants est de renforcer la police locale, sous l’autorité effective des autorités locales.
Complémentairement aux missions propres que la loi lui a confiées, la police fédérale doit renforcer son appui spécialisé de qualité aux zones de police locale.
Pour ce qui concerne le financement des services de police, pour le PS, toute décision de l’autorité fédérale devra faire l’objet d’une étude d’impact en termes de charges financières et administratives supplémentaires sur les pouvoirs locaux.
Dans ce cadre, le PS propose :
d’augmenter les ressources humaines, matérielles et techniques,
ainsi que d’améliorer les mécanismes de financement fédéraux des zones de police locales pour augmenter le nombre de policiers là où c’est encore nécessaire ;
de favoriser quantitativement et qualitativement un meilleur recrutement, notamment en encourageant une plus grande diversité dans les services de police
et en assouplissant les règles linguistiques à Bruxelles;
d'améliorer la formation initiale et continuée des services de police et en particulier des agents de quartier, notamment en matière d’accueil des victimes et de suivi de leurs plaintes, mais aussi en matière de déontologie ;
de rendre plus adéquate la répartition des tâches entre la police fédérale et les polices locales mais également entre la police de manière générale et la justice afin de décharger des policiers des tâches administratives superflues et de les confier à du personnel non policier
ainsi que de renforcer l’autorité des autorités locales dans le recrutement des policiers locaux afin de tenir davantage compte de la sociologie et des réalités du terrain local ;
de mieux tenir compte de l'augmentation des besoins liés au statut de capitale européenne et internationale de Bruxelles (organisation des sommets européens, etc.) et, dans ce sens, simplifier la gestion administrative des Fonds Sommets Européens ;
au niveau international, dans le cadre de la criminalité transfrontalière, de renforcer la coopération policière entre les différents Etats de l’Union européenne,
notamment pour une meilleure lutte contre les bandes itinérantes et pour le démantèlement des organisations se livrant au trafic d’armes ;
au niveau national, afin de mieux lutter contre les violences avec armes à feu, de créer une unité spécialisée de lutte contre le trafic d’armes disposant de suffisamment de moyens humains et techniques,
ainsi que de prendre des mesures permettant de mieux réglementer l’acquisition et l’usage des armes factices.
Le PS propose en outre de demander aux prochaines Chambres législatives de procéder à une évaluation de la loi et de la réglementation sur les armes afin d’apporter des solutions concrètes aux problèmes rencontrés par les détenteurs légaux d’armes (collectionneurs, chasseurs, tireurs sportifs, …) tout en maintenant un haut niveau de sécurité.
Cette évaluation devra se faire en concertation avec toutes les associations concernées.
18. POLITIQUE DES GRANDES VILLES
Depuis 2000, la Politique fédérale des grandes villes répond aux problèmes spécifiques rencontrés par les centres urbains en matière de cohésion sociale, de sécurité, de logement, de revitalisation urbaine.
17 villes et communes sont actuellement concernées par cette politique, dans les trois régions du pays.
Cette politique urbaine vient en appui des politiques sectorielles menées par l’Etat fédéral, les Communautés et les Régions.
Dès lors, une collaboration plus étroite entre les différents niveaux de pouvoir, notamment en matière de prévention de la délinquance et des incivilités et de rénovation urbaine, est indispensable à la réalisation des objectifs poursuivis par la Politique des grandes villes.
Le PS souhaite mettre tout en œuvre en vue d’améliorer la qualité de vie au sein des villes, et particulièrement au sein des quartiers dits « difficiles ».
Un renforcement de la Politique des grandes villes, qui a permis depuis sa création des réalisations importantes, est indispensable.
Outre les mesures spécifiques comprises dans les chapitres « logement » et « sécurité » de ce programme, le PS propose :
de renouveler les contrats de ville et les contrats de logement actuels et d’en simplifier les procédures de subventionnement ;
de pérenniser ces dispositifs et de les inscrire dans un cadre global spécifique aux métiers de la ville ;
d’améliorer la cohérence de la politique urbaine fédérale en impliquant, de façon transversale, l’ensemble des départements concernés;
de mettre en œuvre une conférence interministérielle de la Politique de la ville associant les communes, les Régions, les Communautés et l’Etat fédéral, afin d’optimiser et de rendre davantage cohérentes les politiques urbaines à tous les niveaux de pouvoir ;
d’inscrire la Politique des grandes villes dans une logique de développement durable (création d’espaces verts, logements peu énergivores, voies réservées à la mobilité lente, …).
19. SECURITE CIVILE
L'importance des services de secours, de la protection civile et de l’aide médicale urgente n'est plus à démontrer pour assurer notre sécurité.
Les catastrophes de ces derniers mois nous le rappellent malheureusement.
La loi du 15 mai 2007 a profondément réformé l’organisation de la sécurité civile dans notre pays.
A l’heure actuelle, cette réforme est toujours en rade.
Le droit pour chaque citoyen de bénéficier de secours rapides et adéquats est une priorité.
Des moyens financiers suffisants doivent être dégagés au niveau fédéral pour atteindre cet objectif.
Il est fondamental de donner priorité à l’amélioration du fonctionnement général des services d’incendie sur base des vrais besoins du terrain.
De plus, nous sommes convaincus que la sécurité du citoyen ne pourra être améliorée que si nous offrons aux femmes et aux hommes du feu qui œuvrent pour notre sécurité une protection adaptée à leurs conditions de travail.
Nous devons dès lors continuer à investir dans les équipements.
En ce qui concerne le financement des services d’incendie, toute décision de l’autorité fédérale devra faire l’objet d’une étude d’impact en termes de charges financières et administratives pour les pouvoirs locaux et pour la Région de BruxellesCapitale qui organise le service d’incendie et d’aide médicale urgente.
Le bilan des Ministres libéraux de l’Intérieur successifs n’est guère encourageant.
Ce n’est que lors du contrôle budgétaire de mars 2010, sur l’insistance du PS, que des moyens budgétaires supplémentaires ont été dégagés pour les pompiers.
Cependant, ils devront être rapidement concrétisés et pérennisés.
Pour garantir une protection optimale du citoyen, de ses biens et de son environnement, le PS propose :
d’améliorer la formation de base, la formation continuée et l’entraînement des pompiers, ce qui implique de renforcer l’infrastructure (écoles du feu), y compris pour les techniques spéciales, et de renforcer l’offre globale de formation.
Veiller à un meilleur accompagnement psychologique après des interventions difficiles ;
d’améliorer le statut des pompiers, et pour ce qui concerne les pompiers volontaires, de clarifier la base de leur rémunération et l’amélioration de leur protection sociale;
de renforcer la modernisation du matériel et des infrastructures afin d’optimaliser la qualité des secours ;
d’améliorer la gestion des appels d’urgence (100 – 112) et de poursuivre la réforme de l’aide médicale urgente (amélioration de la formation des secouristesambulanciers) ;
de faciliter les coopérations entre les différents services de secours (Services régionaux d’incendie et Protection civile) afin de favoriser au maximum les synergies et d’optimiser les moyens disponibles ;
d’accroître les sources de financement de l’ensemble des services de secours, pour parvenir à une répartition plus équitable du financement entre l'entité fédérale et les communes, en ce compris la Région de BruxellesCapitale ;
de créer un financement complémentaire des services d'incendie par les compagnies d'assurances sans répercussion financière pour les assurés ;
au niveau européen, de mettre en place des instruments cohérents de prévention des catastrophes et de favoriser les accords transfrontaliers visant à améliorer la coopération des services de sécurité civile et l’information réciproque sur les risques.
20. POUR UNE JUSTICE ACCESSIBLE ET EFFICACE
Sous la législature 20032007, les budgets consacrés à la justice avaient bénéficié d’une augmentation considérable à l’initiative du PS.
De multiples mesures avaient été prises pour moderniser la justice et la rendre plus accessible et plus humaine.
Malheureusement, plutôt que de poursuivre les travaux entamés, le Ministre de la Justice sortant a concentré ses efforts sur une réforme de l’ordre judiciaire qui a suscité le scepticisme et le mécontentement de nombreux acteurs de terrain.
En outre, le justiciable n’a plus été au centre des préoccupations ces trois dernières années.
Pour le PS, les priorités résident dans l’accessibilité, l'efficacité et l'effectivité d’une justice pour tous.
20.1. RENFORCER L’ACCESSIBILITE DE LA JUSTICE
La justice doit être plus proche des citoyens.
Le PS propose notamment :
d’élargir les conditions d'accès à l'aide juridique ;
de garantir sa qualité via une rémunération adéquate des avocats chargés de l’assurer ;
"de faciliter l'accès à l'assistance judiciaire en créant un ""guichet unique"" qui permette au justiciable d'obtenir cette assistance judiciaire en même temps que l'aide juridique ;"
de promouvoir la signature des contrats types d'assurance protection juridique ;
de former les magistrats pour qu'ils adoptent un langage, oral comme écrit, accessible au justiciable et qu'ils soient plus aptes à appréhender des situations dramatiques (rencontre avec les victimes de violences intrafamiliales, avec les familles de victimes d'accidents de la route…) ;
d’améliorer la lisibilité des actes de procédure pour une meilleure compréhension par les justiciables ;
de renforcer et développer les structures d'accueil dans les bâtiments de la justice ;
d’évaluer le système de répétibilité des honoraires des avocats (remboursement par la partie perdante).
20.2. ACCROITRE L’EFFICACITE DE LA JUSTICE
Pour conserver la confiance du citoyen, la justice doit être efficace.
A cet égard, le PS entend agir sur trois points: l'arriéré judiciaire (et la situation particulière de Bruxelles) et la rapidité de la justice
, son organisation
ainsi que le contrôle de sa qualité.
Pour accélérer la justice et résorber contre l’arriéré judicaire, le PS demande entre autres :
de promouvoir la procédure de comparution immédiate par procèsverbal ;
de confier à des magistrats expérimentés le traitement des dossiers entraînant la privation de liberté ;
de remplir le cadre du parquet à Bruxelles et d’améliorer la gestion au sein de la Cour d’appel de Bruxelles, vu le problème d’arriéré important ;
de promouvoir la médiation comme mode alternatif de règlement des conflits en toute matière, notamment en autorisant les pouvoirs publics à y avoir également recours ;
d’évaluer et, le cas échéant, d’améliorer les procédures de mises en état des affaires devant les juridictions civiles et sociales.
Afin d’améliorer l’organisation de la justice, le PS souhaite :
créer un auditorat socioéconomique qui permette de lutter contre les fraudes fiscales et sociales
et assurer l’application effective des législations économiques et sociales ;
diminuer le nombre d’arrondissements judiciaires sur la base notamment de critères socioéconomiques et des bassins de vie ;
mettre en place une nouvelle structure des juridictions tout en préservant la proximité des antennes judiciaires, notamment pour résoudre les problèmes liés aux trop petites structures : un tribunal de première instance par arrondissement judiciaire élargi ; et un tribunal du travail avec le maintien de ses spécificités, un tribunal du commerce et un auditorat socioéconomique par ressort de Cour d’appel ;
dans la poursuite du Plan Thémis, décentraliser la gestion en distinguant le siège et le ministère public et ainsi octroyer davantage de compétences (budgétaires, de gestion du personnel, de frais de fonctionnement,…) et d’autonomie aux magistrats, afin qu’ils puissent mieux prendre en compte les besoins du terrain ;
créer, au niveau du tribunal de première instance, un tribunal de la famille ;
mener une réflexion sur la meilleure cohérence des procédures devant le Conseil d’Etat et les autres juridictions, spécialement en ce qui concerne l’attribution des compétences civiles et le noncumul des procédures en référé ;
afin d’assurer une meilleure application des législations relatives à la protection de l’environnement, spécialiser les magistrats ;
dans l’arrondissement de BruxellesHalVilvorde, prévoir un cadre linguistique de magistrats qui reflète correctement la charge de travail selon la langue de la procédure.
Cela passe, tant au niveau du siège que du parquet, par l’augmentation du nombre de magistrats francophones et l’assouplissement des exigences de bilinguisme qui demeurent en décalage par rapport aux besoins réels de fonctionnement.
Le PS est prêt à participer à une réflexion sur la réorganisation du parquet et du tribunal de l’arrondissement judiciaire de BruxellesHalVilvorde, pour autant que cela améliore concrètement le fonctionnement de la justice
et que les droits des justiciables, dont celui d’être traité dans leur langue, soient préservés ;
mettre en œuvre une stratégie claire et durable relative à l’informatisation de la justice ;
favoriser la mobilité des magistrats au sein des ressorts des Cours d’appel, en tenant compte de la spécialisation des tribunaux ;
réorganiser l’accès à la profession et les règles déontologiques des huissiers de justice et clarifier leurs actes.
prévoir l’obligation de gratuité pour tous les services de téléphonie effectués par les opérateurs dans le cadre d’enquêtes pénales.
Pour renforcer la qualité et le contrôle de la justice, le PS demande :
de prévoir des formations obligatoires (de base et continuées) pour les magistrats et le personnel judiciaire tant sur les matières de « fond » (approfondissement d’une matière, formation sur une nouvelle réglementation), que sur l’amélioration des méthodes et processus de travail ;
de développer la déontologie des magistrats (développement de critères d’excellence), notamment via la formation et des magistrats référents ;
d’introduire l’évaluation périodique des chefs de corps du siège et d’améliorer le système d’évaluation des magistrats ;
de renforcer le régime disciplinaire des magistrats, notamment via la création d’une chambre disciplinaire au sein des tribunaux de première instance et des Cours d’appel.
Il s’agit de veiller à ce que les plaintes contre un magistrat soient effectivement traitées, en toute transparence et endéans un délai raisonnable, pour aboutir, le cas échéant, à une sanction adéquate ;
d’évaluer le rôle du Conseil Supérieur de la Justice et le recentrer sur ses compétences constitutionnelles, et notamment le contrôle externe des juridictions et de leur fonctionnement.
20.3. AUGMENTER L’EFFECTIVITE DE LA JUSTICE PENALE
La justice pénale doit fournir une réponse judiciaire qui soit adaptée à chaque infraction.
Pour assurer l’exécution des peines et notamment lutter contre le sentiment d’impunité, le PS veut notamment :
promouvoir le recours aux peines alternatives à la détention (travail d’intérêt général, peine de formation, probation, amende,…), pour que les peines prononcées soient effectivement exécutées, notamment en :
formant les magistrats sur l’existence des différents types de peines ;
garantissant un encadrement adéquat lors de l’accomplissement de ces peines, par une pleine collaboration de toutes les autorités publiques ;
octroyant un statut clair et stable aux Services d’encadrement des mesures judiciaires alternatives ;
développant dans la législation de nouvelles peines alternatives.
instaurer un système de « jours amendes » qui consiste à établir le montant de l'amende en fonction des revenus de l’auteur de certaines infractions ;
ouvrir la réflexion relative à l’élargissement des conditions d’octroi des sursis probatoires ;
mener le débat sur la pertinence du système et de l’échelle de peines actuellement en vigueur ainsi que leur adéquation avec les objectifs poursuivis par une justice moderne ;
évaluer le fonctionnement des tribunaux d’application des peines et veiller à l’application effective de l’ensemble la loi du 17 mai 2006 sur le statut externe des détenus ;
mettre en œuvre la loi du 26 avril 2007 sur la mise à disposition du tribunal d’application des peines, qui permet à celuici de maintenir en prison les détenus condamnés pour des faits graves d’atteinte à l’intégrité physique et les récidivistes graves en vue de les empêcher de commettre de nouvelles infractions et de protéger ainsi la société.
Afin de renforcer les droits des justiciables, le PS veut :
poursuivre la réforme de la procédure pénale en instaurant notamment une véritable participation des parties à l’information répressive (accès au dossier, possibilité de solliciter des actes d’information complémentaires,…),
la généralisation du caractère contradictoire de l’expertise (la partie civile et l’inculpé pourront y prendre part)
et le droit de consulter un avocat dès les premiers interrogatoires par la police ;
finaliser la réforme du droit pénal social, sur la base du texte voté récemment au Parlement ;
mener une réflexion en profondeur sur l’application de la loi relative à la détention préventive (actuellement, près de 40% des détenus n’ont pas fait l’objet d’une condamnation) ;
prévoir l’incrimination pénale de la déstabilisation mentale et de l’abus de faiblesse des personnes, pour lutter plus efficacement contre les sectes ;
prévoir la transmission systématique des décisions pénales aux justiciables concernés ;
sur la base des travaux du Parlement, évaluer la législation antiterrorisme et la modifier afin qu’elle atteigne un juste équilibre entre la nécessité de lutter efficacement contre le terrorisme et le respect des droits de l’Homme et des libertés fondamentales ;
améliorer la législation relative aux banques de données ADN de manière à en permettre une meilleure utilisation dans le cadre des enquêtes,
tout en garantissant de manière stricte les libertés individuelles et la vie privée des citoyens.
Malgré les améliorations évidentes apportées au traitement des victimes dans le cadre des procédures, il reste encore des efforts à faire pour que la douleur dans laquelle elles se trouvent ne soit pas aggravée par d'inutiles entraves à l'exercice de leurs droits ou à leur mieuxêtre.
A cet égard, le PS propose notamment :
d’instaurer un régime particulier de protection pour les victimes d'actes de violence en créant un système d'octroi d'avances et de récupération des montants d'indemnisation, à l'instar du Service des créances alimentaires, sans qu'il soit nécessaire d’attendre les résultats de l’enquête de police ou des procédures pénales pour solliciter une aide principale ;
de mettre en place un système d’indemnisation provisoire des victimes de catastrophes dans l’attente d’une éventuelle indemnisation judiciaire ;
de veiller au respect des droits des victimes d'être informées et entendues dans les procédures d'internement.
Afin d’améliorer la situation dans les prisons et notamment de lutter contre la surpopulation carcérale, le PS demande :
de privilégier les mesures alternatives à l’emprisonnement pour tous les faits qui ne requièrent pas une peine privative de liberté ;
d’améliorer les conditions de détention par la mise en œuvre effective de la loi dite « Dupont » sur le statut interne des détenus et développer et renforcer les outils dans les prisons afin de favoriser la réinsertion.
La période de détention doit être utile.
Il n’est pas acceptable que des détenus restent en cellule 22h sur 24h, sauf pour des raisons impérieuses de sécurité.
Le PS demande qu’un programme individualisé soit proposé à chaque détenu, dans les semaines qui suivent la condamnation définitive et en fonction des problèmes ou des carences constatés.
La collaboration entre l’Etat fédéral et les Communautés et les Régions doit être renforcée, afin de proposer des programmes adaptés et variés (alphabétisation, enseignement, formation, travail, santé, gestion des assuétudes, gestion de la violence, etc.) ;
de poursuivre la mise en œuvre du « Masterplan prisons 20082012 » relatif à la construction de nouveaux établissements pénitentiaires et la modernisation des prisons existantes, tout en instaurant une classification des prisons en fonction du profil des détenus, afin que les investissements en termes de sécurisation soient proportionnés ;
d’améliorer la formation des surveillants
et d’augmenter les cadres des membres du personne pénitentiaire (médecins, infirmières, assistants sociaux, criminologues, etc.).
20.4. LUTTER CONTRE LA DELINQUANCE JUVENILE
Le PS marque son attachement aux valeurs protectionnelles du système prévu pour les délinquants juvéniles.
Il défend résolument les modes de règlement des conflits ou d'exécution d’une sanction qui garantissent une réinsertion positive du jeune.
Il convient de prêter une attention spécifique aux primodélinquants de manière à éviter la récidive et l’escalade dans la délinquance.
Le PS affirme par ailleurs clairement qu’il faut des mesures strictes pour gérer la délinquance grave d'une petite minorité de jeunes (enfermement et, pour les faits les plus graves, possibilité d’être jugé comme un adulte).
Pour le PS, il faut dans tous les cas une réponse rapide et proportionnée.
Dans ce cadre, le PS demande de prendre les mesures adéquates pour assurer le financement et l’exécution cohérente de la loi du 8 avril 1965 relative à la protection de la jeunesse :
augmentation du nombre d’agents des services de protection judiciaire (SPJ) afin de concrétiser la possibilité d’un accompagnement éducatif intensif et un encadrement individualisé ;
aménagement et extension des prestations éducatives d’intérêt général (protection civile, opérations humanitaires) ;
augmentation des capacités des centres d’orientation éducative qui réaffirment le lien entre le jeune, sa famille et son environnement habituel, notamment scolaire ;
renforcement de la médiation et de la concertation réparatrice, qui organisent une forme de compromis sur l’indemnisation des victimes.
Les situations récurrentes de manque de places dans les sections fermées des IPPJ (Institution publique de protection de la jeunesse) résultent de la nonutilisation de toute la palette des solutions prévues par la loi de 1965.
Dès lors, avant d’envisager toute nouvelle augmentation du nombre de places en section fermée, le PS demande d’analyser et évaluer le travail effectué ainsi que les projets pédagogiques développés dans les sections ouvertes, éducatives et fermées des IPPJ et dans le centre fédéral fermé de SaintHubert.
21. LA LUTTE CONTRE TOUTES LES DISCRIMINATIONS
21.1. COMBATTRE TOUS LES TYPES DE DISCRIMINATION
Pour le PS, chaque personne doit être traitée sans discrimination, quels que soient ses origines ou son identité, son sexe, son état de santé, ses croyances philosophiques ou religieuses, son orientation sexuelle,…
L’Etat a un rôle primordial à jouer afin de promouvoir et veiller à l’effectivité de ce principe d’égalité.
21.1.1. RENFORCER LES OUTILS
Grâce au PS, la Belgique est aujourd’hui dotée d’outils performants :
une législation antiracisme et antidiscrimination,
le Centre pour l’égalité des chances et la lutte contre le racisme
et l’Institut pour l’égalité des femmes et des hommes.
Le PS demande que les questions d’égalité et la lutte contre toutes les formes de discriminations soient intégrées dans l’ensemble des politiques menées par le Gouvernement.
Afin de continuer la lutte en faveur de plus d’égalité, le PS propose notamment de :
veiller à la mise en œuvre effective des circulaires de politique criminelle en matière d’égalité femmeshommes, de racisme et d’homophobie ;
poursuivre l’information, la sensibilisation et la formation des policiers, des agents de quartier, des magistrats, des assistants de justice et des inspecteurs du travail ;
élaborer des campagnes continues d’information et de sensibilisation portant notamment sur des thèmes spécifiques liés à la lutte contre les discriminations ;
renforcer l’action du Centre pour l’égalité des chances et la lutte contre le racisme et de l’Institut pour l’égalité des femmes et des hommes
et leur donner un caractère interfédéral.
21.1.2. PROMOUVOIR L’ÉGALITÉ DANS L’EMPLOI
Pour le PS, la dynamisation de l’activité économique doit être couplée à une politique forte d’inclusion sociale, notamment des jeunes, des femmes, des personnes handicapées, des travailleurs âgés et des travailleurs d’origine étrangère.
La discrimination à l’embauche, en particulier des Belges d’origine étrangère et des étrangers, est une réalité dramatique qui nécessite des réponses adéquates.
Afin de favoriser l’égalité dans l’emploi, le PS propose notamment de :
mettre obligatoirement en œuvre, après concertation avec les partenaires sociaux, des plans de promotion de l’égalité comportant un cahier des charges précis dans les organisations d’une certaine importance (administrations publiques dont le nombre total d’employés est par exemple supérieur à 100 ; entreprises publiques et entreprises privées comptant par exemple au minimum 100 salariés à temps plein ou cocontractant avec l’Etat fédéral ou les entités fédérées pour un montant annuel supérieur à une somme à déterminer)
. Ce système doit faire l’objet de mesures d’accompagnement, d’évaluation et de sanctions en cas de nonrespect ;
dans la continuation des précédents accords interprofessionnels, inciter les partenaires sociaux à poursuivre leurs efforts en matière d’égalité et de lutte contre les discriminations, avec des engagements précis et chiffrés et assurer la mise en œuvre effective de toutes les conventions collectives du travail (CCT) relatives à l’égalité ;
systématiser l’utilisation des CV anonymes pour la première phase de sélection dans l’ensemble de la fonction publique et dans le secteur privé ;
permettre l’accès des étrangers non européens à tous les emplois publics, à l’exception des « emplois civils qui comportent une participation directe ou indirecte à l’exercice de la puissance publique » et « des emplois militaires, sauf les exceptions qui peuvent être établies par une loi pour des cas particuliers. »
21.2. FAVORISER L’EGALITE ENTRE LES FEMMES ET LES HOMMES
Pour le PS, il est fondamental de maintenir une politique spécifique visant à plus d’égalité femmeshommes car, en dépit des progrès considérables accomplis ces dernières décennies, de trop nombreuses discriminations subsistent encore.
Les outils doivent être renforcés. Concrètement, le PS demande :
d’appliquer de manière effective la loi sur la politique intégrée de genre (gender mainstreaming), qui prévoit l’obligation pour le Gouvernement de prendre en compte la dimension égalité femmeshommes tout au long des processus décisionnels, opérationnels et budgétaires ;
d’élaborer et publier systématiquement des statistiques sexuées.
Afin de lutter contre les discriminations économiques que subissent les femmes, le PS veut :
élaborer une loi sur l’égalité salariale prévoyant que toute convention collective devra comporter un volet relatif à la réduction de l’écart salarial;
pour lutter contre la précarité des familles monoparentales où le parent est le plus souvent une femme,
renforcer le Service des créances alimentaires (SECAL) en élargissant le nombre de ses bénéficiaires,
optimalisant les récupérations des avances auprès du parent débiteur
et en informant mieux la population des services proposés ;
prendre en compte la situation spécifique des femmes dans le débat sur les pensions.
Pour augmenter la participation des femmes dans les prises de décision et lutter contre le plafond de verre, le PS demande la présence obligatoire d’au minimum un tiers de femmes dans les conseils d’administration de l’ensemble des organismes publics fédéraux, des entreprises publiques et des sociétés cotées en bourse.
Pour poursuivre de manière efficace la lutte contre les violences faites aux femmes, le PS demande notamment :
de mettre le plus rapidement en œuvre le Plan d’action national de lutte contre les violences faites aux femmes (violences conjugales et autres formes de violences comme les mariages forcés et les mutilations génitales féminines) négocié entre l’Etat fédéral et les entités fédérées ;
de réinstaurer la politique criminelle de « tolérance zéro » (chaque dénonciation de violence fait l’objet d’un procèsverbal qui est transmis au parquet), malheureusement plus mise en œuvre dans une série de parquets depuis 2007.
Mettre en œuvre de manière effective les circulaires du Collège des procureurs généraux relatives aux violences intrafamiliales et aux violences dans le couple (plan spécifique dans chaque arrondissement judiciaire ; désignation d’un magistrat de référence) ;
de poursuivre et systématiser la formation des magistrats et des policiers ;
de créer un système d’enregistrement des cas de violences conjugales dans les hôpitaux
et former les médecins généralistes afin de les aider à mieux détecter les cas de violences intrafamiliales ;
de renforcer les projets d’accueil des victimes et de prise en charge et d’accompagnement des auteurs de violences conjugales ;
protéger contre l’expulsion les victimes de violence conjugale lorsqu’elles déposent plainte.
Enfin, le PS demande d’évaluer et, le cas échéant, d’étendre la loi du 10 mai 2007 relative à la lutte contre la discrimination entre les femmes et les hommes pour combattre plus efficacement contre le sexisme,
tout en préservant la liberté d’expression.
21.3. RENFORCER L’EGALITE POUR LES BELGES D’ORIGINE ETRANGERE ET LES ETRANGERS
Si les personnes issues de l’immigration sont égales aux Belges en droit, des efforts très importants doivent cependant encore être menés pour que la réalité rejoigne la loi.
21.3.1. MIEUX LUTTER CONTRE LE RACISME ET LA XÉNOPHOBIE
Sur la base notamment des travaux de la Commission du Dialogue interculturel et du Plan d’action 20042007, le PS veut l’élaboration et la mise en œuvre rapide d’un nouveau Plan national d’action relatif au racisme et la xénophobie, avec une attention spécifique à la lutte contre l’islamophobie et l’antisémitisme, et propose de :
faire de la lutte contre le racisme une des priorités de la politique criminelle des parquets ;
appliquer de manière proactive les nouvelles législations antidiscriminations, dont les pratiques du « testing » (tester si un secteur d’activités, un employeur, un propriétaire,… discrimine ou non) ;
inscrire dans la loi l’interdiction des organisations racistes ou xénophobes ;
encourager la conclusion d’accords entre le Centre pour l’égalité des chances et la lutte contre le racisme (CECLR) d’une part, et les entreprises et les syndicats, les associations de propriétaires et de locataires, les centres de formation et d’orientation des chômeurs,… d’autre part, pour renforcer la collaboration relative à la gestion des plaintes pour racisme ;
renforcer la lutte contre le racisme sur Internet, via une plus grande coopération entre le CECLR, le SPF Intérieur (Computer Crime Unit) et le SPF Economie, ce qui suppose de permettre d’identifier clairement le site Internet en mentionnant le nom de l’éditeur responsable ou indirectement via une base de données de fournisseurs accessible.
21.3.2. DÉVELOPPER LE VIVRE-ENSEMBLE
Pour le PS, la présence de Belges d’origine étrangère ou d’étrangers constitue une source de richesse (apport au niveau culturel, multilinguisme, ouverture au monde…).
Le caractère multiculturel de notre société crée de nouveaux défis.
Force est de constater que les différentes communautés de notre pays se côtoient mais se fréquentent peu.
Il nous faut construire les projets économiques, sociaux et culturels qui favorisent l’échange et la mixité et préviennent le repli sur soi et le développement des radicalismes (lieux de convivialité, événements culturels ou artistiques métissés, projets de soutien aux jeunes ayant une identité plurielle, …).
Pour favoriser la diversité culturelle, le PS propose notamment :
de créer un centre de ressources et d’explication, pour mieux connaître l’histoire des grands flux migratoires en Belgique et des communautés culturelles qui en font partie ;
de promouvoir et valoriser davantage les exemples ou modèles de réussite, dans tous les sens du terme, des Belges d’origine étrangère ;
d’encourager, au niveau des institutions culturelles fédérales, une plus grande diversité du public.
Pour encourager la citoyenneté et favoriser l’intégration, le PS propose :
de soutenir les Régions dans le développement d’une offre coordonnée de formation à l’une des langues nationales, d’alphabétisation et de cours de citoyenneté pour les publics primoarrivants ;
de pérenniser et renforcer le Fonds d’impulsion à la politique des immigrés (FIPI) ;
d’étendre le droit de vote pour les étrangers résidant légalement en Belgique depuis au moins 5 ans, lors des élections régionales.
Actuellement, les personnes étrangères, issues ou non d’un Etat membre de l’Union européenne, peuvent voter pour les seules élections communales
21.4. PROMOUVOIR L’EGALITE POUR LES LGBT
Chaque personne doit avoir la possibilité de vivre son orientation sexuelle de manière épanouie, en toute liberté et sans discrimination.
Les efforts doivent être poursuivis pour lutter plus efficacement contre l’homophobie.
Le PS propose notamment :
de mettre effectivement en œuvre la politique d’identification et d’enregistrement des agressions à caractère homophobe et de leur transmission au parquet.
Développer, sur la base des statistiques obtenues, des politiques de prévention adéquates ;
de modifier les règles relatives au don de sang, afin de ne plus stigmatiser les homosexuels masculins tout en continuant bien sûr à exclure les donneurs potentiels ayant un comportement à risques ;
de permettre au parent non biologique dans un couple de même sexe de reconnaître l’enfant issu de leur projet commun et ainsi bénéficier de toutes les conséquences juridiques relatives à la filiation ;
dans le cadre des adoptions intrafamiliales et d’un deuxième enfant, de supprimer la phase obligatoire de formation des parents, afin d’accélérer la procédure et d’en diminuer les coûts.
Conclure des conventions avec les pays autorisant les adoptions par les couples de même sexe, afin de rendre la loi relative à l’adoption par ces couples effective ;
d’organiser, pour la compagne de la mère biologique, un droit au congé de naissance identique à celui du congé de paternité (actuellement de 10 jours).
Permettre, lors d’adoptions intrafamiliales, au coparent de prendre un congé d’adoption endéans les 2 mois à partir du jugement d’adoption (sans cumul avec le congé de naissance) ;
de prévoir et organiser le statut de parenté sociale ;
de développer des projets dans les pays où l’homosexualité est pénalisée, réprimée et/ou stigmatisée, afin de soutenir les initiatives visant à décriminaliser l’homosexualité et combattre l’homophobie.
22. POUR UNE VISION PROGRESSISTE ET HUMAINE DES MIGRATIONS
Le phénomène des migrations ne peut être ramené à la seule gestion des flux sur base de critères essentiellement économiques au mépris du développement des pays du Sud.
Le problème de l’immigration doit d’abord être traité en amont.
Il faut œuvrer pour que le système économique mondial soit plus équitable et que les richesses soient mieux réparties.
La doctrine de l’immigrationzéro est un leurre qui nie la réalité des peuples en mouvement et attise les comportements xénophobes.
Le PS veut une approche humaine et progressiste de la question des migrations
et une politique respectueuse des droits des migrants.
Pour les socialistes, la présence de personnes d’origine étrangère constitue une source de richesse pour notre société, à de multiples niveaux.
Elle génère également des défis auxquels il faut répondre (voir le chapitre égalité et lutte contre les discriminations).
Le droit des étrangers en Belgique s’est amélioré ces dernières années, avec la réforme de la procédure d’asile, la création d’une nouvelle juridiction, l’instauration du statut de protection subsidiaire et le lancement de la procédure de régularisation des sanspapiers.
Ces réformes sont des avancées considérables engrangées grâce à l’action du PS.
Cependant, de nombreux aspects du droit des étrangers doivent encore être améliorés.
Pour cela le PS propose :
de réaliser un audit sur le fonctionnement de l’Office des étrangers afin d’augmenter l’objectivité, la rapidité et la transparence des décisions prises ;
d'améliorer la lisibilité de la loi de 1980 sur le statut administratif des étrangers pour parvenir à plus de sécurité juridique ;
de ratifier la Convention des Nations Unies sur « les droits des travailleurs migrants et des membres de leur famille », laquelle vise à améliorer leur protection;
de garantir le droit de vivre en famille pour les étrangers et dans cette perspective, faciliter les démarches administratives en matière de regroupement familial et d’octroi des visas (gratuité, rapidité, etc.) ;
de protéger contre l’expulsion la personne victime d'actes de violence de son partenaire dans le cadre du regroupement familial.
22.1. POURSUIVRE ET RÉUSSIR LA RÉGULARISATION
Pour le PS, il est impératif que la procédure de régularisation soit menée à bien dans des délais rapides sur la base des critères et des modalités décidés par le Gouvernement :
Le PS propose :
de poursuivre et finaliser rapidement la régularisation sur la base des critères et modalités approuvés par le Gouvernement (longues procédures, situations humanitaires urgentes, ancrage durable et contrat de travail) ;
pour plus de sécurité juridique, d’inscrire dans la loi de 1980 sur le statut administratif des étrangers les critères de régularisation et la mise en place d’une Commission indépendante chargée de les appliquer.
22.2. LE DROIT D’ASILE ET L’ACCUEIL DES DEMANDEURS D’ASILE
La Convention de Genève consacre le droit de toute personne à demander l’asile et à bénéficier du statut de réfugiés dans un autre Etat lorsqu’elle est personnellement victime de violences ou de tortures en raison notamment de ses convictions ou de son identité.
Au niveau européen, le régime d’asile européen commun (RAEC) est un élément central de la politique d’immigration depuis l’entrée en vigueur du Traité d’Amsterdam.
Les oppositions entre États Membres demeurent cependant aiguës sur ce point.
Au niveau national, le PS s’est battu pour que la procédure d’asile soit plus rapide et davantage respectueuse des droits des étrangers.
La Belgique, comme de nombreux Etats européens, a été confrontée à une augmentation importante du nombre de demandes d’asile.
Dans ce contexte, il est nécessaire, pour le PS, de veiller à une bonne application de la législation
et de prévoir un accueil de qualité pour tous les demandeurs d’asile.
Le PS propose dans ce cadre :
de renforcer les effectifs des instances d’asile, en vue de résorber l’arriéré important des dossiers et de faire face à l’augmentation des demandes d’asile ;
de mettre en place un outil de monitoring transparent, partagé et alimenté par les instances d’asile permettant de mesurer la durée des procédures d’asile;
sur le plan européen, de renforcer la protection internationale des réfugiés (par exemple la reconnaissance du statut de réfugié environnemental) et de définir une politique européenne d’asile basée sur l’harmonisation vers le haut des normes et procédures relatives à l’octroi d’un statut de protection avec en toile de fond une meilleure solidarité entre les Etats européens.
L’accueil des demandeurs d’asile constitue une priorité.
Pour le PS, il faut garantir à tous les demandeurs d’asile une aide conforme à la dignité humaine, à savoir, un hébergement et un accompagnement de qualité afin de favoriser leur bonne intégration.
Suite à l’augmentation des demandeurs d’asile, la création de nouvelles places d’accueil s’est avérée indispensable.
Près de 3.000 places d’accueil supplémentaires ont été créées par Fedasil et les partenaires de l’accueil.
La poursuite de cette politique est nécessaire tout en prévenant les abus.
Par ailleurs, le principe inscrit dans la loi sur l’accueil de la séparation entre la politique d’accueil et la politique d’éloignement des étrangers doit être maintenu.
Le PS propose :
de prendre toutes les mesures nécessaires qui permettent de garantir à tous les demandeurs d’asile le droit à l’accueil conformément au principe de dignité humaine consacré par la loi
et ceci, parallèlement à un renfort des moyens attribués aux instances d’asile et aux structures d’accueil ;
dans la perspective de la poursuite de l’extension du réseau d’accueil, de mettre à disposition les bâtiments vides appartenant à l’Etat,
ainsi que d’encourager les communes à créer de nouvelles initiatives locales d’accueil ;
de prévoir des programmes de formation répondant aux besoins des demandeurs d’asile afin que le temps passé dans l’attente d’une décision quant à leur avenir en Belgique soit valorisé et utile ;
de poursuivre l’effort d’information des migrants et demandeurs d’asile qui en font le choix, sur les perspectives offertes par les programmes de retour volontaire et d’aide à la réintégration dans les pays d’origine ceci, en vue d’éviter le recours aux éloignements forcés ;
de prévoir dans la loi, un statut pour les mineurs non accompagnés et leur garantir l’octroi d’une aide sociale appropriée.
22.3. RESPECTER LES DROITS FONDAMENTAUX DES ÉTRANGERS LORS DE LA DÉTENTION ADMINISTRATIVE ET PENDANT LA PROCÉDURE D’ÉLOIGNEMENT
Malheureusement, la détention administrative et la procédure d’éloignement des étrangers en situation illégale sont encore trop souvent empreintes d’arbitraire.
Pour le PS, des éléments essentiels du droit des étrangers doivent encore être améliorés pour plus de sécurité juridique.
Il faut notamment soumettre la détention des étrangers dans les centres fermés à des conditions extrêmement strictes et les procédures d’éloignement doivent se faire dans des conditions respectant les droits fondamentaux des personnes étrangères
Par ailleurs, il convient d’améliorer de manière substantielle le fonctionnement de l’Office des étrangers afin d’augmenter l’objectivité et la transparence des décisions prises.
Pour le PS, il est nécessaire de mettre en œuvre les recommandations formulées dans les différents rapports d’évaluation réalisés sur les centres fermés et plus particulièrement celui du collège des médiateurs fédéraux.
Dans ce cadre, le PS propose :
de mettre tout en œuvre pour que l’enfermement des étrangers soit véritablement une mesure de dernier ressort.
Consacrer dans la loi le pouvoir systématique du juge de statuer sur l’opportunité de l’enfermement dans les centres fermés
et limiter la détention en centres fermés à maximum deux mois ;
d’améliorer les conditions de détention,
ne pas augmenter le nombre de places dans les centres fermés mais développer au contraire des alternatives adaptées à la détention administrative ;
d’inscrire dans la loi le principe de l’interdiction de l’enfermement de certaines catégories de personnes particulièrement vulnérables (les enfants, les familles, les personnes handicapées, les personnes gravement malades, les personnes victimes de traitements inhumains et dégradants, …) ;
d’élaborer, préalablement à la mesure coercitive de détention ou d’éloignement, une proposition de retour volontaire
et d’interdire l’éloignement forcé d’enfants mineurs ou de mineurs étrangers non accompagnés ;
d’améliorer le respect des droits de l’étranger lors de son éloignement, notamment en veillant à ce que l’étranger qui va être éloigné et son avocat soient prévenus au moins 48 heures avant l’expulsion.
Permettre au juge d’ordonner à l’Office des étrangers de laisser l’étranger entrer sur le territoire lorsque le juge constate que l’intéressé remplit les conditions légales pour y avoir accès ;
d’organiser un contrôle permanent et efficace des cellules de détention de l’aéroport de Bruxelles et des aéroports régionaux par une organisation indépendante (par exemple, le Centre pour l’égalité des chances et la lutte contre le racisme).
22.4. RENDRE PLUS EFFICACE LA LUTTE CONTRE LA TRAITE DES ÊTRES HUMAINS
Des efforts importants ont été mis en œuvre pour davantage lutter contre la traite des êtres humains.
Ce combat doit continuer.
Le PS propose :
d’optimaliser la collaboration entre les services d’inspection sociale et les services de police, d’une part, et les auditorats du travail et les parquets, d’autre part ;
de modifier la législation relative à la traite des êtres humains,
entre autres en élargissant la notion d’exploitation sexuelle,
en reconnaissant dans la réglementation les centres pour l’accueil et l’accompagnement des victimes de la traite des êtres humains
et en élargissant le statut de victimes aux personnes fournissant des renseignements utiles aux parquets ;
d’accorder une attention particulière aux mineurs étrangers non accompagnés (MENA) victimes de la traite des êtres humains ;
d’utiliser davantage les méthodes et techniques particulières d’enquête et de recherche dans le cadre d’enquêtes judiciaires relatives à la traite des êtres humains ;
de prévoir un mécanisme de responsabilité en cascade afin de responsabiliser l’entreprise principale en cas d’utilisation de main d’œuvre exploitée par ses soustraitants.
23. LES QUESTIONS ETHIQUES
Le PS affirme sa confiance en la capacité de l’être humain à bâtir son existence librement.
Chacune doit pouvoir bénéficier d’une totale autonomie dans ses choix de vie.
Les avancées pour lesquelles le PS s’est battu ces dernières années sont importantes : droit pour chaque femme de disposer de son corps (avortement) ; droit pour chaque personne de mourir dans la dignité (euthanasie) ; mariage et adoption par les couples de même sexe ; encadrement de la procréation médicalement assistée,…
Pour le PS, le principal défi réside dans la protection de ces droits acquis, face aux conservatismes existant en Belgique et en Europe.
Certaines thématiques discutées depuis des décennies continuent d’alimenter les débats.
Pour le PS, chaque personne doit avoir la possibilité de décider de ses choix de vie en exerçant son libre arbitre, pour autant que ses décisions ne portent pas atteinte à la liberté d’autrui.
23.1. ENCADRER LA PROSTITUTION
Les opinions sur cette thématique divergent très fortement.
Il est important, pour le PS, de pouvoir dépasser ces débats pour élaborer des solutions pragmatiques, avec un prescrit fondamental : le respect et la protection de la personne humaine
et de sa volonté et la lutte renforcée contre la traite des êtres humains.
Le PS réaffirme sa volonté de mettre fin à la situation de non droit actuelle dans laquelle vivent les prostituées en leur octroyant une protection sociale, fiscale et juridique.
Il veut également poursuivre la lutte et la répression contre la traite des êtres humains, la prostitution de mineurs d’âge et le proxénétisme.
23.2. DÉVELOPPER UNE POLITIQUE COHÉRENTE EN MATIÈRE D’ASSUÉTUDES
Les consommations problématiques ou abusives de substances licites (tabac, alcool, médicaments psychoactifs) ou illicites (cannabis, cocaïne, ecstasy, …) et les dépendances diverses (Internet, jeux) constituent une véritable question de santé publique.
A l’initiative ou avec le soutien du PS, des progrès importants ont déjà été accomplis ces dernières années : Fonds de lutte contre le tabagisme et les assuétudes, interdiction de fumer dans les lieux publics, extension de l’aide au sevrage (tabac), interdiction de vente d’alcool aux mineurs, etc.
Pour le PS, la priorité réside dans la mise en œuvre d’une politique cohérente et concertée entre tous les niveaux de pouvoir, qui s’inscrit dans le cadre de la Déclaration de politique globale et intégrée en matière de drogues signée début 2010 par l’Etat fédéral et les entités fédérées.
A cet égard, le PS insiste sur la nécessité du fonctionnement régulier de la Cellule Générale Politique Drogues.
Afin d’améliorer le travail de prévention, le PS demande notamment une meilleure coordination entre les différents acteurs, au sein de la Cellule Politique de Santé Drogues.
En matière de santé, le PS propose que les projetspilotes (double diagnostic, coordinateur de soins, unité de crise avec case manager) reçoivent un financement structurel.
Afin de renforcer la politique de réduction des risques, le PS demande la mise en place d’un cadre législatif clair rendant possible le financement des projets et assurant la protection juridique de ses exécutants..
23.2.1. POURSUIVRE LES EFFORTS DE LUTTE CONTRE LE TABAC ET L’ALCOOL
Pour poursuivre les efforts de lutte contre le tabagisme, le PS propose :
d’augmenter les incitants à l’arrêt tabagique et l’offre d’aide au sevrage, pour les publics défavorisés en particulier ;
d’augmenter le prix du tabac ;
de renforcer les contrôles relatifs à l’interdiction de publicité du tabac dans les lieux publics.
Dans le cadre de la lutte contre l’alcoolisme, le PS propose de renforcer le Plan National Alcool et notamment :
de restreindre l’accessibilité des boissons alcoolisées, et notamment les alcopops, en particulier pour les jeunes ;
d’étendre l’interdiction de la publicité d’alcool, avec une attention particulière au marketing visant les adolescents et jeunes adultes ;
de renforcer les messages de prévention et d’aide destinés aux jeunes ;
que les exploitants de lieux festifs mettent de l’eau gratuitement à disposition ;
de rendre effectives les règles interdisant la vente d’alcool aux mineurs et l’obligation de vendre dans des frigos séparés les boissons alcoolisées et non alcoolisées.
23.2.2. AMÉLIORER LES MESURES EN MATIÈRE DE DROGUES
Le PS soutient des mesures innovantes et audacieuses pour apporter une réponse aux personnes ayant des problèmes de dépendance ou en détresse.
Il ne s’agit pas de favoriser le laxisme mais au contraire d’offrir des réponses réalistes, efficaces et non stigmatisantes pour lutter contre les drogues.
Le PS propose notamment :
d’élaborer des campagnes massives de santé publique grâce au Fonds de lutte contre les assuétudes mis en place en 2006 à l’initiative du PS.
Une attention particulière doit également être mise sur les dépendances liées au jeu et la cyberdépendance ;
de renforcer la lutte contre les trafics de drogues, en accordant une priorité dans les poursuites contre les trafiquants ;
de soustraire les consommateurs des circuits criminels.
Le système actuel, qui criminalise les personnes qui détiennent du cannabis à usage personnel, a de nombreux effets pervers.
23.3. PERMETTRE LES CHOIX DE VIE, DU DÉBUT À LA FIN
23.3.1. AUGMENTER L’ACCESSIBILITÉ DE LA CONTRACEPTION
Pour le PS, l’accession aisée à la contraception et l’éducation à la vie affective et sexuelle constituent une priorité.
C’est grâce au PS que, depuis 2004, la contraception (pilule et certains stérilets) pour les jeunes filles de moins de 21 ans est gratuite.
Afin d’augmenter l’accessibilité financière, culturelle et géographique de la contraception, le PS veut :
étendre (par exemple jusqu’à 25 ans) la gratuité de la pilule et le remboursement à d’autres moyens de contraception ;
réduire le frein que constitue, chez les jeunes filles, le fait de devoir payer une consultation chez le médecin en appliquant le tierspayant, afin de ne plus devoir payer que le ticket modérateur ;
poursuivre les efforts d’information et de sensibilisation sur les moyens de contraception et la gratuité de certains d’entre eux, via des campagnes ciblées et adaptées (notamment à l’égard des femmes et des médecins).
23.3.2. DÉFENDRE LE DROIT À DISPOSER DE SON CORPS
Le PS rappelle que le droit à disposer de son corps est un droit fondamental.
Grâce à la loi dépénalisant partiellement l’interruption volontaire de grossesse, plus de 99% des avortements ont lieu sans complications médicales, ce qui représente une avancée majeure pour la santé des femmes.
Dans ce cadre, le PS propose :
de rendre le médicament utilisé pour les avortements médicamenteux disponible sans frais pour toutes les femmes dans les centres de planning familial;
de davantage sensibiliser les médecins sur le droit à l’avortement, compte tenu des difficultés pour une série de centres de planning de recruter des médecins pratiquant l’avortement ;
de confier la collecte des données relatives à l’avortement, actuellement centralisée par la Commission d’évaluation de la loi relative à l’interruption volontaire de grossesse, à l’Institut Scientifique de Santé Publique ;
d’ouvrir le débat sur un allongement limité du délai d’avortement actuellement en vigueur (12 semaines de grossesse, sauf pour motifs thérapeutiques).
L’expérience montre en effet que les femmes les plus fragiles et les plus précarisées sont aussi celles qui, par isolement et manque d’accès à l’information, sont prises en charge le plus tardivement par les structures de soin adéquates, souvent alors que le délai légal est échu.
23.3.3. LÉGIFÉRER SUR LA GESTATION POUR AUTRUI
Pour beaucoup de personnes, la possibilité de mettre un enfant au monde représente un choix de vie essentiel qui, lorsqu’il ne peut aboutir, génère une souffrance très importante.
Certains pays considèrent que la réalisation de ce désir d’enfant ne peut légitimer le recours à une mère porteuse.
D’autres l’autorisent au nom de la nécessaire solidarité entre les personnes.
La pratique des mères porteuses peut conduire à des dérives commerciales et à l’exploitation de la situation des mères porteuses ou des personnes désirant fortement un enfant.
Pour éviter ces dérives, le PS demande une législation encadrant cette pratique et prévoyant notamment l’interdiction de toute commercialisation et le défraiement des coûts liés à la maternité et encourus par la mère porteuse.
23.3.4. AMÉLIORER L’INFORMATION RELATIVE À L’EUTHANASIE
La loi autorise l’euthanasie dans des conditions strictes.
Pour le PS, il est essentiel que l’esprit de cette législation – le respect du patient et de sa volonté – soit maintenu.
Le PS propose :
d’encourager par des mesures concrètes le dialogue entre le médecin et le patient, afin de permettre une application adéquate de la loi ;
d’améliorer l’information auprès du médecin, afin de l’accompagner dans son processus de décision ;
de mieux informer sur la possibilité d’une déclaration anticipée, par laquelle une personne peut à tout moment faire état de sa volonté de procéder à une euthanasie dans le respect des conditions posées par la loi.
Prévoir une information spécifique pour les Belges à l’étranger.
24. LA LAÏCITE POLITIQUE ET LES DROITS DE L’HOMME, UN SOCLE DE VALEURS COMMUNES
Le PS affirme sa détermination à construire un monde meilleur où chacune puisse s’épanouir et faire preuve d’un libre arbitre et d’indépendance d’esprit.
Il est essentiel, pour que notre société multiculturelle puisse fonctionner, qu’il y ait un socle de valeurs et de principes communs.
Ce tronc commun ne peut s’épanouir que dans un cadre de laïcité politique, qui établit un mode de fonctionnement des pouvoirs publics indépendant des diverses conceptions philosophiques et religieuses.
Dans ce cadre, il est fondamental pour le PS de réaffirmer une série de principes:
le respect de l’Etat de droit et la mise en œuvre des Droits de l’Homme et des libertés fondamentales ;
la séparation de l’Eglise et de l’Etat et la primauté du droit civil sur les traditions ou prescrits religieux.
Ces valeurs sont inaliénables : aucun citoyen ne peut y déroger.
C’est dans ce cadre global que les solutions à des questions plus spécifiques doivent être trouvées.
L’égalité entre les femmes et les hommes doit être réaffirmée avec force (voir chapitre égalité).
La séparation de l’Eglise et de l’Etat reste primordiale.
Chaque être humain doit être libre de pratiquer la religion de son choix ou de n’en pratiquer aucune.
Cependant, il ne serait pas acceptable qu’on organise pour chacune le monde en fonction de telle ou telle croyance.
L’Etat doit être neutre.
Il doit assumer les fonctions d’intérêt général sans interférence religieuse.
Le PS propose dès lors :
qu’il n’y ait pas de signes ostentatoires symbolisant une conception religieuse ou philosophique dans les bâtiments publics, tels notamment les tribunaux ;
de mettre en œuvre l’interdiction des vêtements qui ne permettent pas l’identification d’une personne.
En ce qui concerne l’école, le PS rappelle qu’il est essentiel pour chaque élève de suivre les cours d’éducation physique, les cours de natation, les cours d’éducation sexuelle et les cours de sciences.
La liberté de pratiquer la religion de son choix est garantie par la Constitution.
Pour le PS, ce droit doit effectivement garanti à tous.
Le PS propose dans ce cadre :
d’ouvrir une large réflexion afin de modifier le système actuel de financement de la laïcité et des cultes, dans un souci de plus grande équité et afin de répondre aux évolutions de notre société ;
à l’instar de l’Institut Martin Büber d’Etudes du Judaïsme et des Facultés de Théologie protestante, de créer un Institut de l’Islam, en collaboration avec les universités et les autorités religieuses musulmanes, qui sera notamment chargé de la formation des professeurs de religion islamique ;
de poursuivre la reconnaissance du bouddhisme.
25. ENSEIGNEMENT
L’enseignement a toujours été et reste plus que jamais une priorité majeure du PS.
Même si cette matière relève aujourd’hui essentiellement des Communautés, il est indispensable de soutenir le travail considérable réalisé au niveau des Communautés française et germanophone par les quelques leviers d’action qui relèvent encore du niveau fédéral.
25.1. DIMINUER L’AGE DE L’OBLIGATION SCOLAIRE A CINQ ANS
Plus la fréquentation du milieu scolaire a lieu tôt, plus la familiarisation avec les méthodes pédagogiques et la socialisation qui en découle donnent à l’élève des chances d’être mis dans les conditions d’apprentissage optimales.
Dès lors, le PS prône :
une obligation scolaire pour tous dès l’âge de cinq ans, au lieu de six actuellement.
Tout en conservant la spécificité de l’enseignement maternel, la fixation de l’obligation scolaire à cinq ans permettra à l’élève de faire connaissance avec un environnement qui sera son quotidien pendant les années qui suivent.
C’est également, pour les élèves étrangers ou d’origine étrangère, une occasion d’apprendre la langue française, sans subir de stigmatisation et à un âge où l’apprentissage d’une langue est encore aisé.
l’inscription obligatoire dès 3 ans à l’école maternelle, sans y lier l’obligation de fréquentation.
En effet, un trop grand nombre de familles, souvent parmi les plus fragiles ou précarisées, restent malgré tout encore aujourd’hui trop éloignées de l’enseignement maternelle, voire intimidées par le premier contact.
L’objectif de cette seconde proposition est d’inciter au maximum ces familles à établir un ce premier contact et faire connaissance au plus tôt avec un environnement qui sera le quotidien de leur enfant pendant les années qui suivent.
25.2. ACCELERER LES TRAVAUX DE RENOVATION ET D’EXTENSION DES BATIMENTS SCOLAIRES
Malgré la diversité des structures de financement et de subsidiation existantes, le refinancement suite à l’accord de la SaintBoniface, et les moyens nouveaux mobilisés par son Gouvernement à cette fin, la Communauté française et la Communauté germanophone ne disposent des ressources suffisantes pour répondre au plus vite à l’état actuel de délabrement d’une partie importante du parc des bâtiments scolaires.
Pour soutenir ces efforts et au vu de l’ampleur des travaux, le PS demande une révision de la Directive européenne sur la TVA pour réduire le taux de TVA de 21% à 6% sur les bâtiments scolaires.
25.3. ASSURER AUX ECOLES FRANCOPHONES ETABLIES DANS LES COMMUNES A FACILITES UN ENVIRONNEMENT DE TRAVAIL PAISIBLE ET PRESERVE DE TOUTE TRACASSERIE COMMUNAUTAIRE.
Voir partie institutionnelle
26. UNE SOCIETE DE L’INFORMATION POUR TOUS
Les technologies de l’information et de la communication (TIC) ont profondément modifié la vie, le travail et les loisirs de bon nombre de citoyens.
Mais si le fait d’avoir un ordinateur, ou l’accès à l’internet se généralise, ce n’est toujours pas le cas pour les pour les personnes à bas revenus.
L’enjeu se situe également dans les usages des TIC et l’acquisition des compétences numériques nécessaires pour les utiliser.
Enfin, une nouvelle révolution technologique est en cours.
Elle concerne l’internet mobile.
Comme cela a été le cas pour la téléphonie mobile, il faut dès à présent se préoccuper d’en garantir l’accès à tous.
La fracture numérique est d’autant plus préoccupante qu’elle touche au marché de l’emploi.
De plus en plus de travailleurs sont, en effet, exclus du marché de l’emploi par manque de qualifications suffisantes pour utiliser les TIC.
Les pouvoirs publics jouent un rôle déterminant pour que la société de l’information se développe pour tous et dans le respect de la vie privée.
26.1. REDUIRE LA FRACTURE NUMERIQUE
Dans l’esprit du Plan National de lutte contre la fracture numérique, porté par nos ministres sous les précédentes législatures, le PS lutte contre l’émergence d’une société de l’information à deux vitesses en levant les obstacles financiers, culturels, sociologiques et éducatifs qui empêchent un accès libre et égal de tous les citoyens aux nouvelles technologies.
Concrètement, pour atteindre ces objectifs, le PS propose de :
plaider pour la mise en œuvre d’un tarif social internet haut débit et transposer dans cet esprit la récente directive européenne Paquet Telecom ;
défendre, au niveau européen, une extension du service universel à l’accès internet à haut débit, ainsi qu’à la téléphonie et l’internet mobile ;
renforcer les Espaces Publics Numériques notamment à destination des personnes porteuses d’un handicap en adaptant les EPN à leurs besoins ;
encourager la labellisation « Anysurfer » des sites, qu’ils soient publics ou privés, pour en garantir l’accès aux personnes handicapées ;
développer une politique publique de gestion des noms de domaines pour octroyer à chaque citoyen un nom de domaine ;
favoriser l’émergence d’un domaine public de qualité notamment par la numérisation et la mise en ligne des archives des institutions culturelles ou scientifiques fédérales ;
encourager l’utilisation de standards ouverts et des logiciels libres pour garantir un accès libre des citoyens à tous les contenus en ligne ;
garantir aux mineurs un accès sûr et protégé à internet (notamment par rapport aux possibilités d’achats en ligne) avec de nouveaux outils limitant leur accès à certains sites tout en préservant leur anonymat.
Le PS est également attentif à ne pas tomber dans le « tout à l’internet ».
Que ce soit pour des raisons économiques, pour cause d’un handicap lourd ou par choix personnel, certaines personnes n’ont pas encore accès ou ne souhaitent pas recourir aux TIC.
Il faut pouvoir garder l’accès aux services, qu’ils soient publics ou commerciaux, par d’autres moyens qu’Internet.
26.2. RESPECTER LA VIE PRIVEE DES CITOYENS
Avec la généralisation et la diversification de l’usage des TIC (vidéosurveillance, Facebook, Twitter…), le respect de la vie privée est mis en danger.
Les citoyens s’interrogent sur l'utilisation massive de leurs données personnelles.
Se pose la question de la défense de leurs droits dans ce domaine.
Actuellement, la Commission de protection de la vie privée montre ses limites, notamment en ce qui concerne la prise en compte de nouveaux enjeux liés aux technologies de l’information et la communication.
Le PS propose :
d’étendre les compétences de la Commission vie privée, en lui accordant la capacité d’ester en justice ;
de développer des méthodes d’évaluation de l’impact des choix technologiques,
et d’associer les citoyens à cette démarche par la mise en œuvre de nouvelles méthodes de démocratie participative ;
d’introduire la possibilité de porter plainte directement à partir du site internet de la Commission de protection de la vie privée.
27. CULTURE
L’émergence actuelle d’un marché culturel numérique confronte tant les professionnels que nos concitoyens à de nombreux questionnements.
Nouveaux métiers, nouvelle offre, nouveaux défis, si les nouveaux vecteurs de communication facilitent les échanges d’information et l’accès à la multiplicité des cultures, ils peuvent aussi entraîner une certaine homogénéisation et une marchandisation du fait culturel.
Dans ce contexte, le PS entend continuer à défendre la diversité culturelle, parce que la culture n’est pas une simple industrie du divertissement mais qu’elle constitue une activité d’intérêt public qui justifie qu’un traitement particulier lui soit réservé.
Il reste également essentiel de lutter contre l’exclusion culturelle, ainsi que de stimuler le potentiel créatif de chaque individu.
L’enjeu majeur est donc de réunir les conditions pour que s’épanouisse la diversité culturelle, dans la multiplicité de ses formes, et dans le respect des droits de toutes les parties concernées par le processus créatif.
27.1. DEVELOPPER L’OFFRE CULTURELLE DANS L’UNIVERS NUMERIQUE
Le PS propose de :
développer des outils juridiques et économiques nécessaires à l’élaboration d’une offre culturelle en ligne, légale, accessible au plus grand nombre et respectueuse tant du travail des artistes que du public,
en veillant à ce que la position belge s’inscrive harmonieusement dans le contexte international dont elle est indissociable ;
garantir, dans le cadre des politiques de numérisation et de conservation des patrimoines, que le public puisse effectivement avoir accès aux supports sauvegardés, par l’adoption d’une réglementation sur les œuvres orphelines et épuisées.
27.2. AMELIORER LE STATUT SOCIAL ET FISCAL DE L’ARTISTE
Pour le PS, la vie professionnelle de l’artiste n’a pas vocation à être instable et précaire.
Il est donc primordial de considérer la culture au sens large comme un secteur porteur d’emplois réels et durables.
Concrètement, le PS propose :
d’évaluer les législations sur le statut social et fiscal des artistes, en concertation avec les parties concernées ;
de clarifier, avec les partenaires sociaux, l’interprétation de certaines règles, notamment en matière de chômage et d’application du droit du travail.
27.3. SOUTENIR LA CREATION ET PROMOUVOIR LA DIVERSITE CULTURELLE
Les pouvoirs publics sont garants du pluralisme et de la diversité des expressions et formes artistiques.
En ce sens, leur intervention est primordiale dans le domaine culturel.
Mais leurs moyens financiers limités peuvent utilement être complétés par des investissements significatifs du secteur privé.
Il importe donc que le Gouvernement fédéral utilise les outils dont il dispose pour encourager le secteur privé à participer au développement culturel.
Concrètement, le PS propose de :
développer le mécénat culturel ;
faire progresser le régime du « taxshelter », en étendant ce principe, éventuellement adapté, à d’autres secteurs tels que l’industrie de la production musicale.
En matière audiovisuelle, le PS propose de :
conclure, avec les Communautés, un accord de coopération permettant d’affecter une partie de la redevance pour copie privée audiovisuelle à la promotion de la création d’œuvres sonores et audiovisuelles ;
garantir une offre cinématographique suffisamment variée au consommateur, en réformant la loi du 30 juillet 1963 relative à la location des films destinés à la projection commerciale.
Afin de stimuler la diversité culturelle, le PS propose de :
adopter une réglementation du prix du livre;
plaider au niveau européen pour un taux de TVA réduit à 6 % sur les produits culturels (musique notamment) ;
ratifier la Convention UNESCO du 20 octobre 2005 sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles.
27.4. RENFORCER NOS INSTITUTIONS CULTURELLES FEDERALES, OUTILS DE DIFFUSION DE NOTRE PATRIMOINE ET DE CREATIONS ARTISTIQUES
Nos institutions culturelles fédérales assurent un rayonnement de la Belgique sur la scène internationale.
En la matière, le PS propose de :
veiller à garantir le caractère fédérateur de ces institutions et leur renommée prestigieuse ;
poursuivre la politique d’octroi de moyens fédéraux à ces institutions, principalement par les départements compétents (Régie des bâtiments et Politique scientifique) ;
27.5. SOUTENIR LA DIVERSITE DE LA PRESSE ECRITE D’INFORMATION GENERALE ET ACCOMPAGNER SON REDEPLOIEMENT ELECTRONIQUE
La révolution numérique touche aussi le monde de l’information.
Dans ce contexte, le PS souhaite garantir une presse de qualité, indépendante et diversifiée
et entend soutenir les professionnels du secteur pour leur permettre d’exercer leurs métiers en maintenant la qualité des contenus qu’ils produisent.
En se basant sur les résultats des Etats généraux de la presse et des médias, le PS veillera à ce que le Gouvernement fédéral s’inscrive avec les Communautés et Régions dans un plan de soutien aux organismes de presse écrite, visant notamment à :
améliorer le statut des professionnels de l’information ;
redéfinir l’accès à la profession des journalistes ;
mettre en œuvre la loi organisant les droits des auteurs pour copie privée et pour usage pédagogique des contenus journalistiques ;
plaider au niveau européen pour élargir le taux de TVA réduit aux nouveaux médias.
27.6. ASSURER L’ACCES DE TOUS A LA CULTURE ET LA PARTICIPATION A LA VIE CULTURELLE
Pour le PS, le développement d’une offre culturelle n’a de sens qu’assorti de la volonté de faire profiter cette offre au plus grand nombre.
Les barrières à la participation culturelle sont variées : temps, moyens financiers, milieu social, milieu familial, mobilité, accessibilité de l’offre, …
Pour les personnes défavorisées, ces différents facteurs sont souvent cumulés.
Pour le PS, il est essentiel de combattre cette exclusion culturelle.
Concrètement, le PS propose de :
optimaliser la mise en œuvre des dispositifs destinés à lutter contre l’exclusion culturelle, comme l’Arrêté royal portant des mesures de promotion de la participation sociale et l’épanouissement culturel des usagers de CPAS, par une meilleure collaboration entre ceuxci et les Communautés ;
créer davantage de ponts avec l’enseignement en développant davantage les partenariats avec les services pédagogiques des institutions culturelles fédérales ;
garantir un accès démocratique à l’offre des institutions culturelles fédérales, en agissant notamment sur la politique des prix.
28. SPORT
L’évolution institutionnelle de la Belgique a entraîné des conséquences importantes sur l’organisation du sport dans notre pays : la politique sportive est devenue une compétence qui relève des Communautés, tandis que les infrastructures sportives font partie des compétences régionales.
Certaines initiatives peuvent cependant être réalisées sur base de collaborations entre l’Etat fédéral et les Communautés.
L’accessibilité sociale de la pratique sportive au plus grand nombre doit retenir l’attention de tous.
Le PS propose :
de développer des partenariats avec les Communautés afin de lutter contre le dopage,
de réaliser des campagnes et des actions de promotion communes en matière de sport et de santé publique,
d’utiliser les infrastructures militaires pour l’organisation de manifestations sportives ;
de poursuivre l’amélioration du statut du sportif ;
de revoir l’organisation et le fonctionnement du Comité Olympique International Belge (COIB) afin que celuici soit plus en phase avec l’organisation institutionnelle du sport en Belgique ;
d’améliorer le statut de bénévole par notamment un relèvement du plafond de défraiements ;
de soutenir l’organisation de grands événements sportifs comme la coupe du monde à condition que ceuxci présentent une plusvalue non seulement en termes d’image pour notre pays mais également en termes de retombées économiques ;
de renforcer, dans le cadre d’un accord de coopération, la collaboration et les synergies sur un plan national, notamment en matière de sport de haut niveau et d’organisation de compétitions sportives régionales, nationales et internationales ;
de développer un « Maribel sportif » qui soutiendrait la création d'emplois de formateurs pour les animateurs sportifs afin de relever le niveau de formation de ces derniers ;
d’augmenter les moyens fédéraux mis à disposition des CPAS pour intervenir dans les dispositifs d’intégration par le sport afin de donner à chaque enfant et jeune, et particulièrement aux enfants en difficultés sociales ou dont les parents n’ont pas les moyens d’intervenir financièrement, la chance de se développer pleinement par la pratique sportive ;
de développer un système de « tax shelter » pour les entités qui investissent dans des grandes infrastructures sportives, comme des stades, des centres sportifs de qualité et des piscines ;
de créer, en collaboration avec les entités fédérées et les fédérations sportives, un centre d’expertise et de formation pour les sportifs de haut niveau pour permettre un travail en commun des athlètes avec un personnel d’encadrement varié (formation, entrainements, suivis physique et psychologique, recherche)
29. UNE FISCALITE PLUS JUSTE
Le PS veut une fiscalité juste pour le bienêtre de tous.
La fiscalité doit d’abord être un outil de redistribution des richesses, par le financement optimal de nos services publics et de notre sécurité sociale (confrontée notamment au coût de l’allongement de l’espérance de vie).
Dans un contexte budgétaire difficile provoqué par la crise financière et économique, la fiscalité doit permettre le renforcement de notre sécurité sociale.
Elle doit aussi être un outil de la politique économique de soutien à l’emploi, à l’investissement et à l’innovation (recherche et développement).
Elle doit également pouvoir encourager, avec un souci de justice sociale, les comportements respectueux de l’environnement en s’inscrivant dans un nouveau modèle écosolidaire
Dans un souci de plus grande justice fiscale, les revenus du capital doivent mieux contribuer à la redistribution des richesses par un meilleur financement de la sécurité sociale.
En fonction des moyens budgétaires disponibles, des efforts devront être consacrés à des mesures d’allègement complémentaire de la fiscalité sur le travail renforçant le pouvoir d’achat des bas et moyens revenus.
Pour rendre plus efficace la fiscalité comme outil de développement économique sur le long terme, il est essentiel de lier plus directement les avantages fiscaux à la création effective d’emplois et à l’investissement durable.
29.1. UNE FISCALITÉ QUI AUGMENTE LE NIVEAU DE VIE ET LE POUVOIR D’ACHAT DES BAS ET MOYENS REVENUS
De nombreux travailleurs, qu’ils soient salariés, indépendants ou agents des services publics, éprouvent des difficultés à joindre les deux bouts.
Certains vivent même dans une quasi précarité alors même qu’ils perçoivent un revenu d’activité professionnelle.
Le PS propose de :
relever progressivement le revenu minimum non imposable en ciblant prioritairement les bas et moyens revenus.
29.2. UNE POLITIQUE FISCALE QUI SOUTIENT L’ÉCONOMIE RÉELLE ET L’EMPLOI
29.2.1. LIER LES AIDES FISCALES A L’EMPLOI ET A L’INVESTISSEMENT
La mesure dite des « intérêts notionnels » était censée renforcer les fonds propres des entreprises, créer de l’emploi et encourager les investissements.
Après quatre ans, un constat s’impose : le bilan de cette mesure coûteuse est largement insuffisant.
Un rapport dressé par la Banque Nationale a fait apparaître le très faible impact des intérêts notionnels sur la création d’emplois nouveaux pour un coût budgétaire pourtant très élevé.
Il apparait de surcroît que des opérations de restructuration du capital au sein de groupes de société ont engendré la possibilité de déductions supplémentaires, sans aucun investissement productif complémentaire.
Le dispositif actuel rend aussi possibles des montages fiscaux frauduleux.
Les intérêts notionnels ont même profité à des compagnies qui ont procédé à des licenciements collectifs.
C’est pourquoi il est proposé de transformer l’enveloppe budgétaire des intérêts notionnels en mesures plus appropriées directement favorables à l’emploi et à l’investissement.
Concrètement, le PS propose :
de réaffecter, selon des modalités définies en concertation avec les partenaires sociaux, l’enveloppe budgétaire liée à la refonte du régime des intérêts notionnels, à des politiques visant à relever le niveau des salaires et à créer de l’emploi ;
d’encourager les entreprises à augmenter leur volume d’emploi, en portant de 4 930 € actuellement à 8 000 €, la part de bénéfice exonérée d’impôt pour le recrutement de personnel supplémentaire dans les PME (entreprises de moins de 11 travailleurs);
de faciliter le lancement de nouvelles entreprises en supprimant toute majoration d’impôt, en cas d’absence ou d’insuffisance de versements anticipés les cinq premières années ;
Actuellement, les indépendants, s’ils ne procèdent pas à des versements anticipés d’impôt, se voient réclamer une majoration, sauf les 3 premières années de leur installation.
Ces versements anticipés nécessitent une trésorerie dont ne disposent pas toujours les jeunes indépendants (lesquels sont parfois contraints d’emprunter).
Le PS propose de porter cette période d’ « exonération » à 5 ans ;
de soutenir la croissance des PME en leur permettant de profiter plus longtemps des avantages fiscaux auxquels elles ont droit.
Lorsque la réussite est au rendez vous, une PME peut, en raison de son évolution (augmentation du personnel, augmentation du bénéfice, structure de l’actionnariat, …), perdre les avantages fiscaux auxquels elle a droit (taux réduit, déduction pour investissement, réserve d’investissement notamment).
Il est dès lors proposé d’assurer aux PME, pendant un délai minimum de 5 ans, l’octroi de tous les avantages fiscaux auxquels elles ont droit ;
d’encourager l’investissement dans les PME en fixant la déduction pour investissement à 5 % (au lieu de 0 % pour l’instant).
L’introduction du régime des « intérêts notionnels » s’est accompagnée de la mise à 0 % de la déduction pour investissement pour les PME.
Le PS propose de réintroduire cette possibilité et de fixer la déduction pour investissement à 5 %, lorsqu’une PME procède à des investissements sur fonds propres (en matériel, machines, brevets, etc. pour autant qu’ils soient acquis ou constitués à l’état neuf).
29.3. UNE FISCALITÉ PLUS JUSTE POUR UN PACTE SOCIAL DURABLE
De l’avis de nombreux observateurs, grâce à son modèle social, la Belgique a mieux résisté que d’autres pays à la crise économique libérale.
C’est dire l’importance non seulement de le préserver, mais aussi de le renforcer.
C’est pourquoi, face aux défis du vieillissement de la population, dans un contexte d’inégalité croissante des revenus, il est essentiel d’assurer un refinancement structurel de la Sécurité sociale.
Les nouvelles recettes qui pourraient être dégagées y seraient largement affectées.
a) Une meilleure perception de l’impôt et une lutte enfin efficace contre la fraude fiscale
La justice fiscale (chacun doit contribuer selon sa capacité contributive) est mise à mal lorsque certains échappent frauduleusement à leurs obligations.
Il ne s'agit bien entendu pas d'aller embêter les citoyens qui paient correctement et régulièrement leur contribution, mais bien de s’intéresser aux fraudeurs chroniques qui utilisent toutes les échappatoires pour ne pas payer l’impôt en violant les lois.
Certains universitaires ont évalué la perte de recettes de l’Etat à près de 10 milliards par an.
Une Commission d’enquête parlementaire sur la grande fraude fiscale a rendu un rapport il y a déjà un an, soit exactement le 14 mai 2009.
Ce rapport comportait 108 recommandations adoptées à l’unanimité visant à pallier les déficits constatés dans la lutte contre la fraude fiscale en Belgique.
Certes, quelques mesures ont pu être engrangées, mais le PS demande la concrétisation rapide de l’ensemble de ces recommandations et notamment :
d’instaurer un mécanisme permettant une lutte intégrée mieux coordonnée entre administration et justice afin qu’aboutissent les dossiers de grande fraude ;
de renforcer les pouvoirs d’investigation de l’Inspection Spéciale des Impôts dans la lutte contre la grande fraude ;
de mettre en place un « Comité F », organe chargé de faire périodiquement rapport au Parlement sur les dysfonctionnements en matière de lutte contre la grande fraude ;
de lutter contre l’ingénierie fiscale qui entretient une injustice fiscale en instaurant un nouveau dispositif antiabus pour contrer les montages ;
de permettre une levée du secret bancaire en vue de lutter contre la grande fraude, tout en veillant à respecter les droits du contribuable ;
d’encadrer les protocoles conclus entre l’administration fiscale et les associations professionnelles ;
de sanctionner plus durement et lutter contre l’impunité des conseillers fiscaux qui participent à l’élaboration de montages frauduleux ;
d’assurer une lutte efficace contre la grande fraude fiscale en temps réel à travers une procédure de flagrance fiscale, à l’instar de la France, qui permet une plus grande réactivité des services d’inspection en cas de fraude en cours d’exécution ;
d’encadrer et assurer la transparence des procédures de décisions anticipées (ruling) afin d’éviter qu’elles ne soient instrumentalisées dans le but de contourner les lois fiscales ;
d'assurer, en vue de permettre une juste application de la loi spéciale de financement des entités fédérées, une concertation avec les Régions pour ce qui concerne les décisions du Service des décisions anticipées (SDA) du SPF Finances, lorsque cellesci ont des conséquences directes ou indirectes sur la perception des impôts régionaux ;
de poursuivre la lutte contre les paradis fiscaux en introduisant un délai de prescription de 10 ans lorsque des opérations ont été réalisées en lien avec des paradis fiscaux et en intensifiant l’échange automatique d’informations au niveau international.
b) Un rééquilibrage de la taxation entre revenus du capital et revenus du travail
La part des revenus du travail dans la richesse produite n’a cessé de diminuer depuis 30 ans.
Les ménages, sur leurs revenus du travail et sur leur consommation, contribuent cependant pour près de 70 % aux recettes fiscales.
Pour maintenir notre modèle social et nos services publics, certains ajustements doivent s’opérer.
Nous sommes l’un des pays où certains revenus du capital sont les moins taxés, à l’inverse des revenus du travail.
Il faut par conséquent rétablir un équilibre entre la taxation du travail et du capital, tout en stimulant l’économie réelle (voir le chapitre précédent), et en préservant la petite épargne.
Concrètement, le PS propose notamment de :
de mettre fin à l’exonération des plusvalues sur actions réalisées par des sociétés (les moinsvalues seraient déductibles sur les plusvalues réalisées postérieurement, afin de ne pas affecter les finances publiques en période de crise) ;
d’élargir la base du précompte mobilier de 15 % aux plusvalues réalisées sur des actions ou parts lorsqu’elles relèvent d’un portefeuille d’actions de plus de 100 000 euros ;
d’introduire une cotisation de solidarité sur les très gros patrimoines, hors immeuble d’habitation et patrimoine professionnel (à partir de 1,25 million d’euros, avec un barème progressif par tranche);
de soumettre au régime normal d’imposition (barème de l’IPP) les plusvalues réalisées dans le cadre des stocks options ;
c) Moduler l’octroi des avantages fiscaux à l’impôt des personnes physiques en fonction de la hauteur des revenus
Pour tenir compte de la capacité contributive de chacun, il ne suffit pas de veiller à l’application d’un barème progressif, encore fautil que la solidarité interpersonnelle puisse s’opérer au niveau de l’octroi des avantages fiscaux.
Une aide fiscale pour l’accès à la propriété d’une habitation, pour la garde d’enfants ou pour les économies d’énergie, est d’autant plus importante que le ménage a des revenus modestes ou moyens.
Il convient d’éviter les effets d’aubaine.
Le PS propose :
de moduler ces avantages en fonction des revenus, pour renforcer la justice fiscale.
d) Renforcer la pertinence des avantages fiscaux
Le PS propose :
d’examiner les dépenses fiscales afin d’évaluer leur pertinence au regard des objectifs qu’elles poursuivent et de leur contribution à la justice fiscale.
29.4. UNE FISCALITÉ A DIMENSION SOCIALE AU SERVICE DE L’ENVIRONNEMENT
Notre modèle social doit être écosolidaire.
Aussi, la fiscalité doit pouvoir constituer un instrument permettant d’encourager les comportements respectueux de l’environnement.
Dans le même temps, il ne peut être question de faire supporter aux ménages un poids financier supplémentaire à travers une fiscalité punitive.
L’écofiscalité doit être sociale (elle doit tenir compte des capacités contributives de chacun), positive et incitative en encourageant les bons comportements.
a) Optimaliser les réductions d’impôts liées aux dépenses visant l’économie d’énergie
Certaines dépenses visant à économiser l’énergie (isolation des murs et des sols, isolation des toits, remplacement des chaudières, installation des doubles vitrages, placement de vannes thermostatiques) donnaient droit à une réduction d’impôt de 40 % de la facture avec un plafond à 2 700 euros par habitation et par an.
Jusqu’en 2012, ces réductions d’impôt sont transformées en crédit d’impôt, si bien qu’elles profiteront également aux contribuables qui ne paient pas d’impôt en raison de la faiblesse de leurs revenus.
Le PS propose de maintenir sans limite dans le temps la transformation de ces mesures en crédit d’impôt.
b) Moduler en fonction des revenus les réductions d’impôts liées aux dépenses visant l’économie d’énergie
Dès lors que ces incitants visent à la fois à préserver l’environnement
et à rendre possible, par les économies d’énergie, une augmentation à terme du pouvoir d’achat des ménages,
il est essentiel d’accorder en priorité et de manière plus importante ces avantages aux ménages qui, s’ils n’en bénéficiaient pas, éprouveraient trop de difficultés pour engager de telles dépenses.
c) Moduler la déductibilité des frais de voiture entre le domicile et le lieu de travail en fonction du caractère polluant du véhicule utilisé.
Actuellement pour les déplacements entre leur domicile et leur lieu de travail, les travailleurs qui optent pour les frais réels, peuvent déduire 0,15 euros par kilomètre.
Il est proposé de bonifier le montant de la déductibilité en fonction des émissions de C0² du véhicule utilisé.
30. MIEUX GOUVERNER NOTRE PAYS
30.1. POUR UN FEDERALISME DE PROSPERITE
Depuis 125 ans, le PS milite pour construire une société qui concilie de manière harmonieuse solidarité, liberté, sécurité, autonomie et respect des personnes dans des espaces de prospérité à tous les niveaux de pouvoir.
Pour les socialistes, ce modèle de société est le plus à même de générer du bienêtre pour le plus grand nombre, des relations sociales apaisées, dans le respect de la diversité culturelle.
C’est dans cet état d’esprit que le PS a été un artisan de notre fédéralisme d’union.
Il est ainsi à l’origine de la création de la Région wallonne et de la Région bruxelloise.
Après plusieurs décennies de stabilité, la Belgique a connu, à la suite les élections législatives de 2007,la plus longue crise politique de son histoire.
Jamais, dans cette période dite de « l’Orange bleue » durant laquelle les socialistes furent évincés, la Belgique n’avait semblé aussi menacée dans son existence par les conflits communautaires.
Après 6 mois de paralysie totale du pays, les négociateurs se sont tournés vers le PS.
Dans la mesure de notre poids politique, nous avons pu alors contribuer à la stabilité du pays.
Fin avril, les manœuvres politiciennes de la famille libérale flamande et son absence de sens de l’Etat ont plongé nos concitoyens dans une nouvelle crise politique menaçant la stabilité même de nos institutions.
Loin de nous rapprocher d’une quelconque solution, la crise provoquée par les libéraux flamands risque de renforcer les extrémistes des deux côtés de la frontière linguistique.
Ce qui rendra plus compliquée encore la recherche d’une solution équilibrée et négociée aux problèmes institutionnels.
Les élections anticipées provoquées par cette crise sont dès lors d’une importance capitale pour le bienêtre de nos concitoyens et l’avenir du pays.
Force est de constater que la vie quotidienne de nos citoyens, qu’ils soient Flamands, Wallons ou Bruxellois, néerlandophones, francophones ou germanophones, risque de se dégrader en cas de crises politiques à répétition, car elles conduisent l’Etat à l’immobilisme.
Elles sapent la confiance et altèrent notre image dans le monde.
Alors que les citoyens sont déjà confrontés à une grave crise sociale et économique, il est dès lors impératif de stabiliser l’Etat fédéral.
Aussi, le PS plaide pour établir un dialogue respectueux et constructif avec le Nord du pays et pour mettre en place au lendemain des élections un gouvernement fédéral capable de s’attaquer aux problèmes économiques et sociaux sans être paralysé par les questions institutionnelles.
Dans ces circonstances, une solution institutionnelle négociée s’avère indispensable.
L’enlisement dans lequel nous a plongé la famille libérale ne profite qu’à ceux qui veulent démanteler la solidarité interpersonnelle, les droits des francophones, des Wallons et des Bruxellois et l’unité du pays.
L’enlisement ne permettra pas d’obtenir des avancées au profit des francophones de la périphérie.
En l’absence d’un dialogue institutionnel concluant, leur situation s’est déjà dégradée ces dernières années.
L’enlisement ne contribuera pas à résoudre les questions sociales que connaît Bruxelles en tant que capitale internationale et interculturelle.
Elle ne sera d’aucune aide à la Wallonie pour poursuivre son essor retrouvé.
Le PS veut résolument tourner notre pays vers l’avenir.
Le PS est prêt à prendre ses responsabilités pour sortir le pays tant de la crise sociale et économique qu’il traverse que du blocage institutionnel.
Le PS tient aussi à rappeler que la position commune adoptée le 14 janvier 2005 par l’ensemble des Présidents de partis démocratiques francophones et relative aux communes à facilités est plus que jamais d’actualité.
Les Présidents de parti y indiquaient qu’ « une façon de rencontrer l’exigence d’un renforcement des droits des francophones de la périphérie bruxelloise est d’envisager un élargissement des frontières de Bruxelles ».
Le PS est prêt à discuter de réformes institutionnelles qui visent à stabiliser le pays et établir un fédéralisme de prospérité.
Ce fédéralisme de prospérité s’organisera autour d’un double socle :
1) un Etat fédéral garant des droits et libertés de chacun
ainsi que des outils de régulation et de redistribution notamment à travers la solidarité interpersonnelle,
la protection sociale,
le droit du travail,
la cohésion économique et sociale
ou encore de la concertation sociale ;
2) une autonomie et des responsabilités accrues pour les Régions, afin de leur permettre d’exercer leurs compétences de manière plus cohérente et d’être mieux positionnées pour préparer l’avenir.
Les Régions doivent être en mesure d’investir efficacement dans les capacités des gens, l’innovation, le développement économique, la création d’emplois durables et l’écologie sociale.
Ce fédéralisme de prospérité suppose le renforcement de la Région bruxelloise placée sur pied d’égalité avec les deux autres Régions.
Dès lors le PS demande notamment :
le financement juste et adéquat des coûts et charges qu’engendrent pour la Région bruxelloise et ses composantes le rôle de capitale et de poumon économique du pays.
Les Bruxellois doivent bien entendu contribuer à ces charges, mais ni plus ni moins que les autres Belges ;
la prise en compte de la croissance démographique de nombreuses communes bruxelloises par un financement fédéral temporaire dédicacé spécifiquement à la création de nouvelles écoles, y compris à caractère bilingue ;
la simplification des institutions bruxelloises, dans l’intérêt de ses propres habitants d’abord, notamment par le transfert à la Région des compétences exercées par la commission communautaire commune ;
la modernisation de la législation linguistique applicable aux institutions régionales, bicommunautaires et locales bruxelloises, afin de mieux répondre aux besoins des gens ;
la reconnaissance de l’autonomie constitutive à la Région bruxelloise.
Ce fédéralisme de prospérité implique aussi que la Communauté germanophone obtienne les moyens de son épanouissement notamment au travers de l’autonomie constitutive.
Pour le PS, le fédéralisme de prospérité se base nécessairement sur le respect mutuel.
Il garantit en particulier le respect des minorités linguistiques.
Dès lors le PS demande notamment que :
les droits des francophones de la périphérie bruxelloise et des Fourons soient renforcés afin de les préserver de toute tracasserie et vexation communautaires ;
la Conventioncadre pour la protection des minorités nationales du Conseil de l’Europe soit ratifiée;
que la démocratie ainsi que de l’autonomie locales soient respectées notamment par la nomination de bourgmestres élus démocratiquement ;
les écoles primaires francophones établies dans les communes à facilités puissent relever directement de la Communauté française ;
les exigences linguistiques disproportionnées imposées aux enseignants des écoles francophones de la périphérie soient allégées dans les meilleurs délais, conformément à la jurisprudence dégagée en la matière par la Cour Constitutionnelle ;
la Communauté française puisse organiser directement l’enseignement francophone à Fourons et dans les communes à facilités.
Si les citoyens lui font confiance, sans arrogance, sans provocations inutiles, le PS ira négocier avec fermeté mais aussi avec le courage de vouloir trouver une solution.
Et en ayant confiance dans le potentiel des Wallons, des Bruxellois et des francophones.
Responsables politiques du nord et du sud doivent ce courage à nos communautés respectives, aux Flamands, aux Wallons et aux Bruxellois.
En tout cas, le PS est prêt à fournir cette dose de courage sans laquelle rien ne sera plus possible.
30.2. RENFORCER LA CITOYENNETE ET LA DEMOCRATIE
Dans un contexte de crise politique, de complexité institutionnelle et de risque de renforcement du sentiment antipolitique, il est essentiel de renforcer notre démocratie.
30.2.1. RENFORCER LE DROIT DE VOTE COMME PILIER FONDAMENTAL DE LA DEMOCRATIE
L’élection, c’estàdire le choix par l’ensemble des citoyens de leurs représentants et dirigeants, constitue l’acte fondateur de la démocratie.
Pour le PS, le vote doit être accessible et compréhensible pour tous, quelle que soit leur origine, leur situation économique, leur nationalité ou leur savoir.
Le PS demande :
le maintien de l’obligation de vote.
Alors que de nombreux Etats démocratiques se plaignent des faibles taux de participation aux élections, particulièrement parmi les classes populaires, notre système de vote obligatoire permet l’expression de l’ensemble des citoyens et donne aux élus la légitimité la plus large ;
la suppression du vote électronique.
Les enjeux démocratiques du vote (accessibilité, transparence, secret, contrôle) ne peuvent être remis en cause sous couvert des bénéfices d’ordre logistique que permettrait le vote électronique.
Le PS est par contre ouvert au vote papier avec comptage électronique ;
l’extension du droit de vote pour les étrangers résidant légalement en Belgique depuis au moins 5 ans, lors des élections régionales.
Actuellement, les personnes étrangères, issues ou non d’un Etat membre de l’Union européenne, peuvent voter pour les seules élections communales ;
une meilleure représentation politique des expatriés par la création de circonscriptions électorales spécifiques permettant l’élection d’un Conseil consultatif des Belges à l’étranger, au sein duquel seraient élus deux sénateurs appelés à représenter et à défendre véritablement les intérêts des expatriés.
30.2.2. VALORISER ET RENFORCER LE ROLE DU PARLEMENT
Dans une démocratie représentative comme la nôtre, le Parlement est le lieu privilégié du débat démocratique et les parlementaires doivent être pour les citoyens des interlocuteurs « de première ligne ».
A cette fin, le rôle du Parlement doit être valorisé et renforcé.
Le PS propose :
de réserver au débat parlementaire un certain nombre d’enjeux politiques, de débats de société et de réflexion sur le long terme (questions éthiques, évolutions technologiques, etc.) ;
de renforcer le droit de pétition afin de le transformer en un véritable débat d’initiative populaire au Parlement.
Le droit de pétition peut être un mécanisme efficace de démocratie participative, s’il implique un véritable débat argumenté entre citoyens et propose une démarche d’adhésion, diminuant ainsi les risques de manipulation.
La demande de 10% de citoyens d’examiner un texte de loi devrait être contraignante, à l’exception des propositions remettant en cause l’unité du pays ;
de mieux valoriser le travail parlementaire afin de permettre une appropriation par les citoyens des enjeux publics, par la diffusion d’une information complète et de qualité via les sites internet des différentes assemblées parlementaires.
31. LA BELGIQUE DANS LES RELATIONS INTERNATIONALES
La mondialisation libérale telle que nous la subissons est profondément injuste et vectrice d’inégalités qui exigent qu’on leur apporte une réponse ferme et immédiate : délocalisations, défis climatiques, acquis sociaux menacés, crise financière et énergétique ainsi que répartition inégale des richesses.
En plus de l'influence qu'elle peut exercer en tant que pays souverain, la Belgique dispose de leviers en matière de politique internationale grâce à son engagement multilatéral au sein notamment de l’Organisation des Nations unies (ONU).
En outre, son action s’inscrit dans le cadre des nouveaux instruments dont dispose l’Union européenne (UE).
Le PS, parti internationaliste, poursuivra son action pour rendre le monde plus juste, basé sur des principes solides de solidarité, d’éthique et de défense de l’intérêt général.
Notre action poursuivra des objectifs d’équité, tant entre le Nord et le Sud de la planète, qu’entre les générations actuelles et futures.
31.1. BATIR UNE MONDIALISATION SOLIDAIRE
Pour garantir une meilleure gouvernance et un contrôle démocratique accru, le PS propose de :
poursuivre au sein des Nations Unies une réforme de l’organisation, incluant notamment l’élargissement du Conseil de sécurité à certains grands pays émergents de même que l’octroi d’un seul siège pour l’UE ;
mettre sur pied un conseil de sécurité économique, social et environnemental de l’ONU doté de pouvoirs contraignants effectifs ;
démocratiser et exercer un contrôle politique réel sur le Fonds Monétaire International (FMI) et la Banque Mondiale (BM).
Afin de rendre la globalisation plus sociale :
renforcer la position de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dans le paysage institutionnel international et consolider les avancées en matière de travail décent ;
rendre contraignantes les normes de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) et les principes directeurs de l’Organisation de Coopération et de Développement Economiques (OCDE) à l’égard des multinationales.
Pour que les relations commerciales mondiales soient plus équitables :
revoir les principes de négociation du « Cycle de Doha » de l’Organisation Mondiale du Commerce afin de s’assurer que la prochaine étape de négociation multilatérale au sein de l’OMC soit favorable aux pays en développement ;
introduire, au sein de l’OMC et dans la conclusion d’accords économiques (bilatéraux et multilatéraux), des dimensions sociales et environnementales qui tiennent compte des droits humains
et des revendications pour un libreéchange régulé ;
protéger les services publics et d’intérêt général (éducation, santé, culture, eau, etc.) de toute marchandisation ;
reconnaître juridiquement le « commerce équitable » via une définition claire, éthique, précise et opérationnelle du concept et de ses acteurs ;
autoriser les pays du Sud, notamment par le recours à des mesures protectionnistes transitoires, à diversifier leurs secteurs d’activités pour leur permettre, à terme, de garantir leurs revenus à l’exportation ;
réviser les accords sur la propriété intellectuelle afin de favoriser les transferts de technologies et faciliter l’accès des populations défavorisées aux progrès scientifiques, notamment en matière de soins et de médicaments.
Pour permettre aux pays du Sud de répondre aux besoins de leurs populations, le PS propose :
d’annuler les dettes bilatérales et multilatérales, à commencer par les dettes odieuses illégitimes, à l’égard des Pays Pauvres Très Endettés, et plus largement celles des Pays les Moins Avancés ;
d’interdire, en matière de régulation financière, les fonds vautours (fonds d’investissements privés) qui spéculent sur la dette des pays en difficulté et aider leurs victimes à se regrouper pour être plus forts face à leurs créanciers.
Il est impossible de prendre son avenir en main le ventre vide, le PS propose d’établir les conditions qui garantissent la sécurité et la souveraineté alimentaires (voir également chapitre sur l’agriculture), en :
régulant l’accaparement de terres arables dans les pays du Sud par des multinationales ou des Etats ;
soumettant les politiques de développement des agrocarburants à l’impératif de souveraineté alimentaire et de respect de l’environnement.
Nous vivons dans un système mondial interdépendant dans lequel les citoyens sont inégaux face aux défis climatiques et environnementaux.
Pour établir un équilibre, le PS propose :
de promouvoir une renégociation des contrats d’exploitation des ressources minières, énergétiques et issues des écosystèmes, notamment par l’attribution d’une valeur monétaire et sociale à la biodiversité ;
de provoquer un changement radical dans les modes de production et de consommation dans les pays du Nord ;
d’appliquer des règles contraignantes, comme le principe du pollueur payeur, afin de responsabiliser les multinationales face aux dégradations de l’environnement ;
de créer une organisation mondiale de l’environnement visant à consolider le pilier environnemental du droit international ;
de conférer un statut européen et international aux réfugiés climatiques.
31.2. CREER UNE COOPERATION BELGE PLUS SOLIDAIRE, PLUS HUMAINE ET PLUS EFFICACE
Les partenariats engagés à travers le monde doivent se faire dans la plus totale transparence et dans le plus grand respect mutuel.
L’aide ne sera jamais aussi efficace que lorsqu’on cessera de prendre d’une main ce que l’on donne de l’autre.
Il est impératif de garantir à tout être humain, par le biais de politiques émancipatrices, le respect de ses droits fondamentaux tels qu’énumérés dans la Déclaration universelle.
Pour permettre à la Belgique d’atteindre les objectifs tant qualitatifs que quantitatifs qu’elle s’est fixés, et soucieux de pouvoir mettre en œuvre des politiques ambitieuses, le PS propose de :
atteindre et pérenniser les 0,7% d’aide publique au développement par rapport au revenu national brut ;
renforcer la cohérence, la complémentarité et la coordination entre les différents acteurs et les différentes politiques ;
développer des formes de coopération innovantes, en associant les différents acteurs présents au Nord comme au Sud (villes/communes, syndicats, migrants/diasporas, mutualités, …) ;
appuyer les politiques de mutualisation des soins de santé dans les pays partenaires.
31.3. CONSTRUIRE UN MONDE EN PAIX ET EN SECURITE
La violence et l’insécurité ont des causes très différentes, les instruments de prévention des conflits et de résolution de ceuxci par le dialogue doivent être privilégiés.
Le recours à la force ne peut ainsi intervenir qu’une fois tous les moyens diplomatiques épuisés, dans un cadre juridique international défini clairement (mandat du Conseil de Sécurité).
Grâce au PS, la Belgique a toujours été à la pointe de la lutte mondiale contre les armes dites « sales » (mines antipersonnel, bombes à sousmunitions, blindage à uranium appauvri).
Pour poursuivre ce combat, le PS propose :
que la Belgique apporte sa contribution dans la lutte pour le désarmement nucléaire et interdise la présence d’armes nucléaires sur son territoire ;
d’interdire les munitions à base de phosphore blanc ainsi que leur financement.
31.4. ORGANISER UNE DEFENSE MODERNE, AU SERVICE DES POPULATIONS, DE LA PAIX ET DE LA SOLIDARITE
Le PS estime avant tout que le Plan actuel de transformation de la défense doit être évalué, revisité et humanisé.
Pour ce faire, le PS propose de :
rétablir une adéquation entre l’ambition et les effectifs de l'armée, en redéfinissant des objectifs ciblés et réalistes à la lumière des effectifs et des moyens budgétaires disponibles ;
poursuivre la modernisation de l'armée en tenant compte de la situation internationale et nationale changeante afin de préserver un niveau d’ambition défini en accord avec nos partenaires, ainsi que les missions et les tâches prioritaires ;
établir une vraie concertation avec tous les acteurs concernés, notamment les organisations syndicales,
et développer une politique sociale et de bienêtre, qui respecte les militaires et leurs familles.
Dans la redéfinition des priorités militaires de la Belgique, le PS propose :
d’encourager et intensifier les collaborations et les synergies avec nos partenaires européens en matière de formation et d’entraînement ;
que la Belgique ne participe plus exclusivement à des opérations OTAN et qu’elle renforce la dimension humanitaire de l’action de la défense, autant à l’intérieur qu’à l’extérieur du pays.
Pour le PS la Belgique doit poursuivre et renforcer son engagement pour une Europe de la défense réaliste, pragmatique et utile, qui permette de réduire les dépenses militaires tout en gagnant en efficacité.
La nécessaire transformation de l’Organisation du Traité de l’Atlantique Nord (OTAN) ne doit pas conduire celleci à mener des opérations militaires à travers le monde à l’instar d’un gendarme international.
Le PS insiste donc sur le respect de certains principes fondamentaux : la conformité au droit international des opérations OTAN et leur caractère strictement militaire,
le maintien de la règle du consensus en matière de prise de décision
et de la prise en charge par chaque nation des coûts de son propre engagement.
32. LA POLITIQUE ETRANGERE DE LA BELGIQUE
32.1. MENER UNE DIPLOMATIE PROACTIVE ET PREVENTIVE
Notre politique étrangère est caractérisée par un soutien indéfectible au multilatéralisme,
par l’importance accordée à l’intégration européenne,
par une dynamique Benelux
et par une expertise en Afrique des Grands Lacs.
La diplomatie belge doit ainsi continuer à accorder une importance prioritaire à quelques dossiersclés :
l’Afrique centrale : le gouvernement belge doit continuer à soutenir le processus de transition qui a mené à l’élection démocratique des nouvelles autorités dans la région.
Pour le PS, il convient à présent d’augmenter notre effort de coopération, dans le cadre de Plans stratégiques de partenariat préférentiel, afin d’accompagner la RD Congo, le Burundi et le Rwanda à renforcer leurs institutions démocratiques, dans un plus grand respect des droits humains,
et à entamer résolument la reconstruction économique et le développement social.
En ce sens, il faut aussi poursuivre l’assistance au processus de formation de l’armée congolaise dont la réussite est fondamentale pour la stabilité du pays.
Le PS propose enfin de porter cette question également au niveau européen ;
le ProcheOrient : le conflit israélopalestinien continue à causer de multiples victimes des deux côtés.
La population palestinienne connaît l’humiliation, la misère et la répression violente.
Les frustrations que cette situation engendre accentuent les tensions entre les peuples arabomusulmans et l’Occident.
Le PS souhaite appuyer toute initiative menée en faveur du dialogue, de la négociation et de la paix au ProcheOrient.
La solution est connue : elle passe obligatoirement par la création d’un Etat palestinien indépendant et viable, avec JérusalemEst comme capitale, qui coexisterait aux côtés de l’Etat d’Israël, dont l’existence devrait être reconnue par tous et la sécurité assurée ;
l’Afghanistan : Pour le PS, l’intervention internationale en Afghanistan doit être fondamentalement réorientée, en faisant du développement économique et social du pays la priorité absolue.
L’engagement militaire belge et international doit être mis au service de cette stratégie civile, et doit prévoir un retrait le plus rapide possible afin de rendre aux Afghans la maîtrise de leur destin.
32.2. AMELIORER LA VIE QUOTIDIENNE DES BELGES RESIDANT A L’ETRANGER
Le PS a déjà obtenu certaines réalisations importantes pour plus de 300 000 de nos compatriotes qui résident à l’étranger, la plus importante étant la fin de l’interdiction de la double nationalité.
Mais nous proposons d’autres actions pour rencontrer les préoccupations de nos expatriés :
assurer une meilleure représentation politique des expatriés par la création de circonscriptions électorales spécifiques permettant l’élection d’un Conseil consultatif des Belges à l’étranger, au sein duquel seraient élus deux sénateurs appelés à représenter et à défendre véritablement les intérêts des expatriés ;
veiller à ce qu’un membre du gouvernement ait spécifiquement dans ses compétences la problématique des expatriés ;
offrir un véritable service public par une adaptation du réseau consulaire en fonction des concentrations de nos concitoyens expatriés et la création d’un guichet unique au sein du département des Affaires étrangères qui simplifierait au maximum leurs démarches administratives.
En parallèle, les consuls recevraient une formation mieux adaptée ;
accorder aux enfants des ressortissants belges un statut prioritaire à l’inscription dans les lycées français avec une réduction du droit d’inscription et développer les outils d’enseignement à distance ;
porter une attention particulière au développement des écoles belges à l’étranger ;
simplifier les démarches administratives en matière d’équivalence des diplômes ;
promouvoir la continuité de l’application du régime de sécurité sociale en assurant un système efficace et pérenne pour tous et en approfondissant la réforme de l’Office de Sécurité Sociale d’Outremer (OSSOM).
33. LA BELGIQUE ET L’UNION EUROPEENNE
Malgré les acquis de la construction européenne paix, démocratie, prospérité socioéconomique , le projet européen a montré ses faiblesses dans le contexte de la crise économique et sociale provoquée par la crise financière.
Pour le PS, le premier défi pour l'Union européenne est la relance économique, basée sur un nouveau modèle de croissance stable et durable.
Pour ce faire, un des enjeux est de réorienter la stratégie de développement économique et social décennal en cours d’élaboration (la stratégie « UE 2020 »), afin qu’elle ne sacrifie pas l’environnement et le social sur l’autel du libéralisme économique.
Pour le PS, la création d’une Europe sociale et solidaire reste l’objectif premier.
33.1. REGULER L’ECONOMIE FINANCIERE : UN PREALABLE INDISPENSABLE
Plus que jamais, à l’heure où la spéculation financière menace la stabilité de plusieurs pays européens, le contrôle du monde de la finance apparaît comme un préalable indispensable à toute sortie durable de la crise.
(Voir les propositions détaillées du chapitre « régulation financière »).
Afin de protéger les Etats de la zone euro et leurs citoyens des attaques spéculatives, le PS demande :
la mise en œuvre du mécanisme européen de solidarité proposé par le Parti Socialiste Européen, afin d’apporter une réelle protection contre les attaques spéculatives,
tout un intégrant une conditionnalité claire pour l’assainissement budgétaire,
mais aussi la croissance,
l’emploi
et la cohésion sociale.
33.2. POURSUIVRE LA RELANCE ECONOMIQUE
A un moment où la crise prive 25 millions de personnes de leur emploi dans l’UE, ce serait une grave erreur de sortir des politiques de relance, comme le propose par exemple le Conseil des ministres européens des finances.
Au contraire, le PS prône une stratégie d’entrée, destinée à réintégrer les personnes dans le marché du travail, en particulier les jeunes qui sont les grandes victimes de la crise actuelle.
C’est pourquoi le PS propose :
l’adoption, d’urgence, d’un plan de relance européen écosolidaire d’au minimum 1% de PIB européen, financé par l’instauration d’un prélèvement de 0,05% sur les transactions financières.
Face à l’urgence de la crise économique et sociale, l’Europe doit adopter un puissant programme de relance qui aille plus loin que 2010 et qui donne les signaux forts pour aller vers une économie durable et équitable.
Pour assurer cette transition vers une économie « écosolidaire », il est également indispensable de renforcer la stratégie européenne commune et la coordination des efforts nationaux, tant sur le plan de la fiscalité que sur les dépenses, les investissements, la politique industrielle et la politique régionale.
Le PS propose :
en matière de fiscalité, de fixer un taux et une assiette fiscale minima pour l’impôt des sociétés, afin d’éviter une concurrence fiscale sauvage entre Etats membres ;
une coordination européenne de l’ensemble des politiques publiques d’investissement, notamment en matière de recherche, d’éducation, de formation et d’infrastructures ;
un «Agenda environnemental» visant à relever les défis environnementaux tant en termes d’économie verte que d’écologie sociale dans le cadre de la stratégie EU 2020 ;
la construction d’une véritable politique industrielle, avec plus de durabilité, plus de préoccupations sociales, plus d’innovation, une meilleure formation des travailleurs et un renforcement des outils d’aide aux entreprises en restructuration, notamment les Petites et Moyennes Entreprises (PME) ;
d’utiliser la politique européenne de l’énergie comme un levier pour plus de cohésion sociale en Europe ;
de défendre et promouvoir au niveau européen l’économie sociale et la plus value qu’elle apporte en matière d’emploi, d’insertion par le travail et de modèle de gouvernance ;
que la politique de cohésion européenne, via les Fonds structurels, soit maintenue et même renforcée dans la perspective de l’élaboration de la future stratégie « UE 2020 ».
Pour le PS, il est essentiel que l’action des Fonds structurels soit davantage concentrée à l’avenir sur les régions en transition économique, ou qui connaissent d’importants problèmes en matière d’emploi et qu’elle intègre aussi les spécificités propres aux villes où des disparités socioéconomiques importantes existent.
Grâce aux effets de levier qu’elle offre pour soutenir le développement économique, l’innovation, la recherche, le développement territorial dont particulièrement le volet transfrontalier, l’insertion sociale ou encore la formation des travailleurs dans les régions européennes en difficulté, la politique de cohésion est un vecteur fondamental de solidarité, de justice sociale et de progrès, garante d’un développement socioéconomique européen équilibré.
33.3. CONSTRUIRE UNE SECURITE SOCIALE FORTE AU CŒUR DU MODELE EUROPEEN
Le PS demande aujourd’hui que le citoyen européen et le travailleur soient remis au centre des préoccupations.
La qualité des emplois et la sécurité sociale doivent être des priorités et elles doivent bénéficier à tous.
Le PS propose :
d’intégrer des critères de convergence sociaux chiffrés dans la nouvelle stratégie UE 2020, notamment en matière de protection sociale, de pensions, de lutte contre la pauvreté et de qualité de l’emploi (y compris le niveau des salaires) ;
de défendre le premier pilier des pensions et de l’assurance maladie et de veiller à sécuriser et solidariser le deuxième pilier ;
de compléter l’arsenal législatif européen par une directive consacrant le principe du revenu minimum, et par l’établissement d’un salaire minimum décent dans tous les Etats membres ;
de modifier les législations sociales européennes pour mieux protéger les travailleurs et renforcer la lutte contre le dumping social notamment en révisant la directive sur le détachement des travailleurs ;
de créer une clause de la femme la plus favorisée en élaborant une politique d’égalité entre les femmes et les hommes qui condense les mesures les plus protectrices au niveau européen.
33.4. PROTEGER ET DEVELOPPER LES SERVICES PUBLICS
L’Union européenne a imposé une libéralisation de nombreux secteurs : chemin de fer, gaz et électricité, services postaux, …
En réalité, ces expériences de libéralisation ou de privatisation ont provoqué des effets désastreux : baisse de la qualité du service, instabilité voire augmentation des prix, inquiétudes quant à la continuité de l’approvisionnement, pression sur l’emploi, diminution de l’accessibilité géographique.
Le PS demande d’urgence une réorientation de la politique européenne en la matière (voir les propositions du chapitre « services publics »).
33.5. LUTTER CONTRE LE RECHAUFFEMENT CLIMATIQUE ET PROTEGER LA BIODIVERSITE
Les impacts du changement climatique sont visibles partout dans le monde et pèsent tout particulièrement sur les populations les plus précarisées.
La biodiversité se dégrade rapidement et les services qui en découlent se réduisent, impactant négativement la qualité de vie dans nos sociétés.
(Voir propositions détaillées dans chapitre « écologie sociale »)
33.6. DEVELOPPER UNE POLITIQUE ETRANGERE EUROPEENNE COHERENTE ET PROGRESSISTE
Le Traité de Lisbonne a apporté de nouveaux outils, comme le Service Européen d’Action Extérieure, dirigé par la Haute Représentante pour la Politique étrangère et la Politique de sécurité.
Pour le PS, ces nouveaux outils doivent être mis au service d’une politique européenne extérieure de progrès, tant sur le plan social, politique, qu’économique.
Pour ce faire l’UE doit parler d’une seule voix notamment dans le cadre du G 20.
En outre, pour le PS, l’Union européenne doit définir et développer un partenariat constructif entre l’Afrique et l’Europe, sans oublier les pays du pourtour méditerranéen.
Véritables traits d’union, ces partenariats, basés sur le respect mutuel, doivent porter sur toutes les matières et prioritairement celles qui permettent le maintien ou le rétablissement de la paix, condition sine qua non à tout développement et à l’exercice des libertés individuelles et collectives.
Une attention particulière devra être portée aux pays d’Afrique centrale en commençant par le Congo.
