Vlaanderen vleugels geven.
Zoals goedgekeurd op het Programmacongres van 12-13 april 2014
Voorwoord
Het is tijd om opnieuw vooruit te gaan.
Tijd om de crisis achter ons te laten.
Defundamenten voor herstel zijn gelegd.
Tal van hervormingen zijn ingezet en debegroting zit opnieuw op het juiste spoor.
Nu het vertrouwen terugkeert, is het tijd om naar de toekomst te kijken.
Omambitie te tonen, jobs te creëren en vooruit te gaan.
Om te kiezen voor groei.
Wijwillen groeien.
En we hebben een 5-5-5 Groeiplan om dat waar te maken.
Open Vld heeft een kernachtig programma gemaakt, omdat we de kiezer oplossingen willen geven in plaats van beschouwingen en literatuur.
Duidelijke enklare voorstellen die geen twijfel laten bestaan over waar wij voor staan.
Waarnodig hebben wij algemene principes omgezet in concrete getallen en voorstellen.Dat is het kenmerk van een moedige partij, en zo'n partij willen wij zijn.
De rode draad doorheen dit programma is duidelijk : geloof in de vrijheid vanmensen.
Wij geloven in mensen.
In het oordeel van mensen.
In de rechtvaardigheidvan mensen.
In het mededogen van mensen.
En in de drijfveren van mensen.
Wij hebben goesting in de toekomst.
En die begint op 25 mei,
Gwendolyn RUTTEN
Voorzitter Open Vld
Ons verkiezingskompas: 5 richtingaanwijzers op basis vanonze toekomstverklaring.
In een verkiezingsprogramma lees je praktische voorstellen en oplossingen voorproblemen.
Maar de realiteit van het besturen van een land is complexer en meergevarieerd dan wij in een programma kunnen voorzien.
Bovendien is een programma het beeld dat een partij nastreeft als ze geen enkel compromis ofcoalitie zou moeten maken.
In de realiteit betekent regeren echter overeenkomstenzoeken met partners.
En afspraken maken over hetgeen waarmee men alleen staat.
Er zijn vast en zeker vraagstukken die niet aan bod komen in deze tekst.
Dat wilniet zeggen dat ze niet belangrijk zijn, integendeel.
Maar Open Vld wil vanuit eenheldere en duidelijke visie vertrekken en niet met een onoverzichtelijke catalogusmet duizend-en-één voorstelletjes komen.
Ons kompas bij onderhandelingen enbeslissingen zijn 5 duidelijke richtingaanwijzers die de principes beschrijvenwaaraan beslissingen en standpunten van Open Vld moeten voldoen.
Op basis vanonze Toekomstverklaring bepaalden we 5 richtingaanwijzers die onze partij enonze verkozenen de komende jaren zullen gebruiken in de beslissingen die ze nemen voor Vlaanderen en ons land.
Richtingaanwijzer 1 : Wij geloven in vooruitgang
Onze beslissingen vertrekken vanuit het geloof dat morgen beter kan zijn dangisteren.
Wij zijn vooruitgangsoptimisten.
We verzetten ons tegen doemdenken,verzuring, betutteling en afgunst.
Wij wonen in een land waar het goed is om leven en we willen dat niet alleen zo houden maar ook beter maken.
Wij geloven dateconomische groei niet eindig hoeft te zijn en werk en welvaart kunnen groeienzonder dat dit ten koste van iemand anders moet gaan.
Richtingaanwijzer 2 : Wij vertrouwen op de kracht van vrije mensen
Boven alles vertrouwen wij op de kracht van vrije mensen.
Zelfbeschikking is voor ons een kernwaarde.
Omdat we vertrouwen in de kracht van mensen, zijnmensenrechten, privacy en het versterken van de rechtsstaat pijlers van onze overtuiging.
Wat mensen voor zichzelf en voor anderen kunnen doen, is beter eneffectiever dan wat de overheid kan doen.
Daarom vragen we ons bij iederebeslissing af of de overheid dit wel zelf moet doen.
Richtingaanwijzer 3 : Wij geloven meer in principes dan in regels
Hoe meer regels je maakt, hoe minder dat mensen zich zelf verantwoordelijk voelenvoor de samenleving en voor hun eigen gedrag.
Te lang hebben overheden de reflexgehad om keuzes te gaan maken in de plaats van mensen, over hun hoofden heen.
Dat is goed te zien aan het feit dat we over een bijzonder uitgebreide engedetailleerde regelgeving beschikken, zonder dat die regels op duidelijke principeszijn geschoeid.
Principes zijn sterker dan regels.
Door te kiezen voor minder regelsen minder betutteling geven wij vrije burgers instrumenten in handen om samenfaire afspraken te maken.
Richtingaanwijzer 4 : Wij belonen prestaties, maar laten niemand achter
Mensen zijn niet gelijk, ze zijn wel gelijkwaardig.
Daarom verdient iedereen de kansom iets van het leven te maken.
Wij willen economische zelfstandigheid voor zoveelmogelijk mensen en vinden dat wie presteert, daar ook voor mag beloond worden.
Als zoveel mogelijk mensen meedoen in het maatschappelijke en economischeproces, worden we daar allemaal beter van.
Maar we laten niemand achter.
Voormensen die niet meekunnen, voelen we ons samen verantwoordelijkheid.
Voor hen voorzien we zorg en kansen om mee te participeren aan onze samenleving.
Richtingaanwijzer 5 : Wij denken Europees en internationaal.
Wij bouwen aan een open samenleving.
We leven in een tijd met steeds mindergrenzen en steeds meer mogelijkheden waarbij we allemaal met elkaar verbonden zijn.
Onze economie is open en dus afhankelijk van wat er in de rest van de wereldgebeurt.
Europa is steeds meer binnenland.
Internationale handel en samenwerkingzijn sleutels naar een wereld met minder conflicten.
Internationalisering is een gegeven, waarbij de opportuniteiten en voordelen steeds opwegen tegen de knelpunten en uitdagingen.
I. DE GROEI-ECONOMIE
Het 5-5-5 Groeiplan van Open Vld is een plan voor meer tewerkstelling en hetverzekeren van onze welvaart.
Met 5 miljard groeistimulerende belastingverlagingen voor wie werkt, gewerkt heeft en langer werkt, maken we werken opnieuwaantrekkelijk.
Hetzelfde bedrag wordt ingezet voor wie werkt geeft, om op die manierondernemerschap, ambitie en het creëren van jobs te stimuleren.
De middelenhiervoor halen wij uit hervormingen en bezuinigingen bij de overheid ten bedrage van 5% van het binnenlands product.
Op die manier realiseren wij groei en concurrentiekracht, waarmee we onze zorg en onze pensioenen voor de toekomstveilig stellen.
Met het 5-5-5 Groeiplan kiest Open Vld voor ambitie zonder pijn metmaatregelen die vanaf dag één ingezet worden..
Vandaag is 68% van de bevolking op arbeidsleeftijd (20-64 jaar) aan het werk.
Datzijn 4,5 miljoen werkenden.
In het kader van de Europa 2020 strategie is de Belgischedoelstelling 73,2%.
Dat betekent dat we in 2020 met ongeveer 300.000 personenmeer aan het werk moeten zijn dan vandaag.
Op basis van de prognoses van hetFederale Planbureau zullen er tegen 2020 bij constant beleid 194.000 arbeidsplaatsen bijkomen.
Open Vld wil daar bovenop 100.000 mensen extra aan hetwerk..
Kiezen voor een totaalaanpak
Om die doelstelling te bereiken, zet het 5-5-5 Groeiplan in op 5 hefbomen:
• Activeren van werkzoekenden
• Remmen op de arbeidsmarkt wegnemen
• Combinatie werk-gezin vereenvoudigen
• Werkenden iets langer aan het werk houden
• Meer verdienen voor wie werkt of gewerkt heeft
en minder lasten voor wiewerk geeft
We realiseren dit plan om opnieuw de nodige zuurstof te pompen in onze economie.
Op die manier maken we ons land weer competitief tegenover onze belangrijkstebuurlanden en motiveren we mensen om te werken door werken aantrekkelijker temaken.
Om de doelstelling van 100.000 extra jobs, voornamelijk in de private sector, tebereiken kiest Open Vld voor een totaalaanpak.
We nemen maatregelen zowel op hetfederale als op het Vlaamse niveau.
Met de Zesde Staatshervorming krijgt Vlaanderenheel wat economische hefbomen bij.
We werken de zesde staatshervorming samenmet de gewesten en de federale overheid verder uit en we sturen bij waar nodig.
Wezorgen ervoor dat Vlaamse maatregelen de federale versterken en omgekeerd.
Op diemanier halen we maximaal effect uit de beschikbare middelen.
We zetten in op het stimuleren van ondernemerschap,
het activeren van werklozen,
het wegnemen vanremmen op de arbeidsmarkt,
het verbeteren van de combinatie werk-gezin
en iedereen een beetje langer aan het werk te houden.
We financieren dit plan door de groei van de overheidsuitgaven te beperken tot degezondheidsindex.
De uitgaven worden dus wel geïndexeerd, maar de overheid zalzuiniger met haar middelen moeten omspringen dan bij ongewijzigd beleid.
Door ditvol te houden, daalt het overheidsbeslag tegen het einde van de legislatuur onder de50% van het BBP.
Hiermee brengen we de begroting op orde, creëren we een overschot voor de vergrijzingskosten
én verlagen we de lasten voor de burgers en dewerkgevers met telkens 5 miljard euro.
Bovendien starten we vanaf dag 1 want de economie van ons land heeft geen dag te verliezen.
Waar mogelijk gebruiken we defiscaliteit in plaats van subsidies.
We financieren dit plan door overheden op alleniveaus diepgaand en planmatig af te slanken.
Werklozen sneller ondersteunen en activeren
Open Vld wil zoveel mogelijk mensen zonder job aan het werk helpen.
Werk maakt mensen gelukkiger en welvarender.
Daarbij is onze filosofie duidelijk:  we ondersteunen iedereen die zonder werk valt en wil werken, we helpen wie geen jobkan vinden en zijn streng voor de minderheid die niet wil werken.
Om die filosofie inde praktijk te brengen, voorzien we een drietrapsraket.
Werkloosheid kan iedereen overkomen.
Dankzij de hervorming van de werkloosheidsverzekering door de huidige regering hebben we er voor gezorgd datwerklozen de eerste 3 maanden een hogere uitkering krijgen, maar vanaf dan begint wel de degressiviteit te lopen.
In het 1ste jaar werkloosheid is begeleiding cruciaal.
We voorzien een persoonlijkejobcoach voor elke werkzoekende, maar ook voor schoolverlaters (gedurende hun 12maanden beroepsinschakelingstijd).
We zetten dus onmiddellijk en volop in opvorming en opleiding.
Daarvoor is een nauwe samenwerking tussen onderwijs, VDABen bedrijfswereld nodig om het aantal stageplaatsen te verhogen, zeker voor jongeren(cfr. Europese jeugdgarantie).
We promoten een cursus ondernemerschap bij werkzoekenden.
In het 2de en 3de jaar willen we wie werkloos is strenger opvolgen.
Voor jongeren onder de 30 jaar wordt het krijgen van een inschakelingsuitkering afhankelijkgemaakt van studiehervatting, opleiding of stage.
Het begrip ‘passende dienstbetrekking’ wordt afgeschaft.
Vanaf het derde jaar worden werklozen ookgevraagd om een activa-job op te nemen waarbij ze 2 halve dagen per weekgemeenschapstaken uitvoeren.
Vanaf het 4de jaar wordt de werkloosheidsuitkering stopgezet.
Maar we laten mensenniet aan hun lot over.
Er zijn nu diverse mogelijkheden.
Als het moeilijk is om in hetreguliere arbeidscircuit een job te vinden, moeten we inspanningen doen om andereoplossingen te vinden (bvb. in de sociale economie).
Een werkloze die een leefloon aanvraagt, komt bvb. in het begeleidingstraject van art. 60 en behoudt zijn socialevaardigheden dankzij een activa-job.
De activa-job herstelt sociale vaardigheden
Wanneer iemand 24 maanden werkloos is vragen we dus om een ‘activa-job’ op te nemen, wat betekent dat men twee halve dagen per week werkt voor de gemeenschap.
Meer nog dan een wederdienst voor de gemeenschap is dit een manierom het sociaal netwerk en sociale vaardigheden op peil te houden om zo de kansen op een nieuwe job open te houden.
De werkzoekende kan vrij kiezen welke typeactiva-job, gaande van bezoeken van senioren, voorlezen of toezicht in scholen, hulpbij het verenigingsleven en andere maatschappelijke taken.
Een werkzoekende moetuiteenlopende keuzes aangeboden krijgen om een activa-job te vinden die aansluit bijzijn vaardigheden en interesses.
Een activa-job is geen pestjob maar een nuttigebijdrage die aansluit bij persoonlijke ambities.
Activa-jobs worden georganiseerd door gemeenten, zorginstellingen, onderwijs en verenigingsleven.
Het huidigesysteem van individuele beroepsopleiding is de ideale schakel tussen een activa-joben een reguliere baan.
Remmen op de arbeidsmarkt wegwerken
Wie wil werken, moet kunnen werken.
We maken gelegenheidsarbeid en overureneen pak aantrekkelijker voor werkgevers én werknemers.
Om makkelijk en flexibel tekunnen bijverdienen, voeren we een systeem van flexi-jobs in.
Wie minstens deeltijdswerkt, kan zo fiscaal vrijgesteld iets extra bijverdienen.
Ook wie gepensioneerd is,mag bijverdienen zonder dat het pensioen wordt ingekort.
Dat opent heel watperspectieven voor bvb. arbeidsintensieve sectoren.
We vereenvoudigen het systeemvan toekennen van niet-recurrente resultaatsgebonden bonussen.
Het statuut vanstudentenarbeid wordt verder versoepeld.
Dagen worden berekend in halve dagen ofuren zodat er meer gewerkt mag worden.
Het contingent van 50 dagen wordtverdubbeld tot 100 dagen.
Omdat de noden van bedrijven nooit identiek zijn, wenst Open Vld om in samenspraak met de sociale partners een hervorming van het sociaal overleg richtingScandinavisch model door te voeren.
Daarbij krijgen de sociale partners opbedrijfsniveau veel vrijheid om afspraken te maken, zonder een opgelegd dwingendkeurslijf van het interprofessioneel en sectoraal sociaal overleg.
We bevorderen een betere aansluiting van het onderwijs op de volledige arbeidsmarkt door o.a. een modernisering van het stelsel ‘deeltijds leren’.
Verworven competenties moeten makkelijker kunnen worden gevaloriseerd.
De overheid heefthierin een duidelijke voortrekkersrol te spelen.
Door gerichte vormings-en opleidingsinitiatieven en screening van Vlaamse werkzoekenden worden knelpuntvacatures maximaal ingevuld.
De uitzendsector wordt, bij voorkeur viatendering, betrokken bij de invulling van deze knelpuntvacatures.
Combinatie werk-gezin vereenvoudigen
Wij zijn voorstander van meer individuele vrijheid voor werknemers om hun werkuren te bepalen, in overleg met de werkgever.
Omwille van de langere loopbanen maken we werk van ‘werkbaar werk’ en een aangename werkomgeving.
Werknemers die autonomie hebben over hun werk en arbeidsomstandigheden (inwelke functie ook), zijn immers meer gemotiveerd en productiever.
We willen danook moderne werkvormen zoals telewerk en schoolbelcontracten stimuleren.
Gezinnen ondervinden dagelijks hoe moeilijk het is om een job te combineren met dezorg voor een familie.
Met het 5-5-5 Groeiplan zetten we in op het vereenvoudigenvan deze combinatie.
Daarom vergroten we het aanbod kinderopvangplaatsen doorde private kinderopvang meer ruimte te geven.
Door een ambitieuze fileaanpak,verminderen we het aantal verliesuren in de file ten voordele van onze gezinnen.
Weondersteunen onze gezinnen door dienstencheques fiscaal te blijven aanmoedigen en we ondersteunen het oprichten van dienstenplatformen waardoor klussen tussenparticulieren in het wit gebeurt.
Werkenden motiveren om aan de slag te blijven
Mensen mogen de rol met de arbeidsmarkt niet lossen, want hoe langer ze inactiefzijn, hoe slechter de vooruitzichten op een nieuwe job.
Open Vld wil daarom eenactiveringsbeleid waarbij alle mensen die kunnen werken ook gemotiveerd wordenom werk te vinden.
Het Vlaams activeringsbeleid schiet daarbij momenteel duidelijkte kort.
Met amper 42% behoort de activiteitsgraad van Vlaamse 55-plussers tot delaagste van Europa.
Open Vld wil dit percentage omhoog.
55-plussers hebben een schat aan nuttige ervaring die kan worden ingezet op de arbeidsmarkt.
Door (para)fiscale maatregelen zorgen we ervoor dat 55-plussers aantrekkelijk blijven voor werkgevers.
Lastenverlagingen die zorgen voor koopkracht motiveren 55plussers om langer aan de slag te blijven.
Personen met handicap moeten toegangkrijgen tot de reguliere arbeidsmarkt.
Momenteel bestaan er tientallen banenplannen, die hun doel veelal voorbij schieten.
Open Vld wil gerichte RSZ-kortingen waarbij ingezet wordt op twee groepen:jongeren en 55-plussers.
Daarenboven laten we anciënniteit minder doorwegen inloonvorming en versterken we de band tussen gewerkte jaren en het uiteindelijkepensioenbedrag.
We laten het systeem van werkloosheid met bedrijfstoeslag(brugpensioen) uitdoven en zetten in op het aanbieden van formules waarbij ouderewerknemers ervoor kunnen kiezen voor een lagere werkdruk tegen een aangepastloon.
Bij gedeeltelijke arbeidsongeschiktheid wil Open Vld de combinatie met werkenvergemakkelijken en aanmoedigen.
Levenslang leren is essentieel in de uitbouw van de kennissamenleving.
Open Vld wildat er concrete maatregelen komen om de 2020-doelstellingen te behalen.
Meer verdienen voor wie werkt of gewerkt heeft met minder lasten voor wie werk geeft
In het 5-5-5 Groeiplan nemen we verschillende maatregelen om mensen te activeren.
Maar  er moeten natuurlijk ook voldoende jobs zijn.
Daarom wil Open Vld maatregelen die werkgevers stimuleren om meer mensen aan te werven.
Dat doen wedoor de loonlasten met 5 miljard euro te verminderen.
We zetten de inspanningenvan de huidige regering verder en nemen daar bovenop extra maatregelen om onzeloonhandicap tegen het einde van de legislatuur fors te verminderen.
Gelet op de budgettaire mogelijkheden, vooral dan voor de periode 2015-2016,faseren we deze maatregelen gedurende de duur van de legislatuur.
Open Vld gebruikt daarbij voluit de bevoegdheden die Vlaanderen na de Zesde Staatshervorming zal hebben om de bestaande maatregelen te versterken.
Verlaging van de globale loonlasten op federaal vlak
In het competitiviteitspact is nu al beslist om tegen het einde van de legislatuur deloonlasten te verminderen met 1,35 miljard euro.
Open Vld voert dit pact vollediguit en versterkt het vanaf 2017 door jaarlijks de loonkost bijkomend te verlagen.
Ditdoen we door de patronale RSZ-bijdragen lineair te verminderen met 1% per jaar van 33% naar 30%.
Dat betekent concreet een verlaging van jaarlijks 1 miljard euro perjaar, wat aan het einde van de legislatuur een bijkomende loonkostverminderingbetekent van 3 miljard euro.
Verlaging van loonlasten voor jongeren en 55-plussers op Vlaams vlak
Door de Zesde Staatshervorming worden de Gewesten zelf bevoegd voor het arbeidsmarktbeleid, inclusief het beheer over de diverse banenplannen en doelgroepmaatregelen.
De meer dan 30 bestaande doelgroepmaatregelen  vormen we geleidelijk om naar twee eenvoudige RSZ-kortingen: één voor jongeren onder de 30jaar en één voor ouderen boven de 55 jaar.
We trekken voor deze twee doelgroepenbijkomend 650 miljoen euro uit om de lasten te verlagen.
Naast de bijkomende loonkostdaling verminderen we ook de administratieve lastenvoor ondernemers.
De RSZ-kortingen wil Open Vld immers rechtstreeks verrekenenvia de Dimona-aangifte bij de RSZ op basis van de leeftijd en het bruto-loon van dewerknemer.
Meer koopkracht voor wie werkt en gewerkt heeft
Naast verlaging van de lasten voor wie werk geeft, willen we ook wie werkt engewerkt heeft minder belastingen laten betalen.
Daarvoor verhogen wij het beschikbaar inkomen.
Dat geeft mensen extra koopkracht en stimuleert de consumptie en private investeringen, belangrijke motoren van onze economie.
Ten tweede moedigen we mensen aan om aan de slag te gaan of te blijven door hetverschil met een uitkering groter te maken.
Daardoor stijgt de tewerkstelling watopnieuw goed is voor de economie en voor het dragen van de vergrijzingkost.
Op federaal vlak verlaagt en vereenvoudigt Open Vld de personenfiscaliteit door deafschaffing van 3 tarieven in de personenbelasting, nl. 30%, 40% en 50%.
Op diemanier realiseren we dat niemand meer dan de helft van zijn of haar verdiendeinkomen aan de overheid moet afstaan.
Daardoor zorgen we er ook voor dat mensenmeer koopkracht hebben, wat goed is voor de economie.
Federaal willen we dusslechts 2 tarieven overhouden, namelijk 25% op het belastbaar inkomen tot ongeveer20 000 euro en 45% op het gedeelte daarboven.
Gelet op de budgettaire mogelijkheden is de afschaffing van de 3 tarieven niet in éénstap te realiseren.
Daarom opteren we voor een gefaseerde afschaffing.
We beginnenonmiddellijk in 2015 met het 30%-tarief af te schaffen en verhogen geleidelijk deminimumgrens van het 40%-tarief.
Deze maatregel kost 4,1 miljard euro op kruissnelheid in 2019.
Op Vlaams vlak beschikken wij na de Zesde Staatshervorming over de mogelijkhedenén middelen om zelf ook lastenverlagingen toe te kennen, zowel voor burgers alswerkgevers.
In het 5-5-5 Groeiplan gebruiken we dan ook deze nieuwe bevoegdhedenvan Vlaanderen om tegen het einde van de legislatuur 1 miljard euro Vlaamse lastenverlagingen toe te kennen, vooral voor wie werkt of gewerkt heeft.
We doen datvia het verlagen van de  opcentiemen.
Werken loont ook voor je pensioen
We hervormen het pensioensysteem verder zodat gepensioneerden hun levensstandaard in stand kunnen houden.
Daarbij zullen de wettelijke pensioenstelsels van werknemers, zelfstandigen en ambtenaren naar elkaar toegroeien zodat elke gepensioneerde van een gelijkwaardig pensioen kan genieten.
De pensioenrechten worden verder geïndividualiseerd.
Het onderscheid tussen gehuwden en wettelijk samenwonenden in de pensioenwetgeving vervalt.
Wanneerwettelijk samenwonende of gehuwde partners uit elkaar gaan, zal het pensioen dat zijgezamenlijk hebben opgebouwd onder beide partners verdeeld worden.
De wettelijke pensioenleeftijd blijft op 65 jaar.
De effectieve leeftijd waarop mensenstoppen met werken bedraagt vandaag ongeveer 59 jaar.
We trekken de effectievepensioenleeftijd stapsgewijs verder op zodat we in de richting van de wettelijkepensioenleeftijd evolueren.
Hoe langer een persoon werkt en hoe meer hij bijdraagtaan het systeem, hoe hoger de pensioenuitkering zal zijn.
Werken moet lonen, ookvoor het pensioen.
Het hervormde pensioensysteem zal daarom in voldoende mategebaseerd zijn op het verzekeringsprincipe en zal activerend werken.
De opbouw van pensioenrechten zonder te werken wordt verder beperkt.
Wie ziek is,voor zieken zorgt of zelf zwangerschaps-of ouderschapsverlof geniet, blijft in elkgeval wel pensioenrechten opbouwen.
Voor wie er vrij voor kiest om minder tewerken of wie langdurig werkzoekend is, wordt de pensioenopbouw afgeremd.
Deloopbaanduur zal ook bepalender worden voor de startdatum van het pensioen enkan daarom niet los worden gezien van hoe lang we leven.
Elke loopbaankeuze heefteen impact op het pensioen, zowel op het wettelijk als op het aanvullend pensioen.
Daarom krijgen burgers daarom de mogelijkheid om bij elke loopbaankeuze online een ‘pensioentoets’ te doen.
Actieve ouderen zorgen voor meer welvaart
Hoe actiever ouderen zijn, hoe welvarender een land.
Economisch onderzoek enbuitenlandse praktijken tonen aan dat een hogere tewerkstelling van ouderen ookleidt tot een hogere tewerkstelling van jongeren.
Routes tot vervroegde uittredingworden afgebouwd en stimulansen om langer actief te blijven versterkt.
Eens je aande voorwaarden voor een volwaardig wettelijk pensioen voldoet, wordt dat pensioenautomatisch uitgekeerd.
Het staat je dan vrij om van je pensioen te genieten, om teblijven werken of om bij te verdienen.
Wie niet aan de voorwaarden voor een volledigwettelijk pensioen voldoet, kan bijkomende pensioenrechten opbouwen, ook na dewettelijke pensioenleeftijd.
Het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag dooft uit.
Bedrijven in herstructurering kunnen de vrijgekomen middelen investeren in begeleiding enopleiding naar een nieuwe job.
Levenslang leren wordt een tweede natuur.
In plaatsvan in te zetten op uitkeringen voor mensen die thuis zitten, wordt er geïnvesteerd inwerkbaar werk.
Het Vlaamse ervaringsfonds (ergonomische aanpassingen op de werkvloer voor 45+) wordt vereenvoudigd en versterkt.
We verwachten van werkgevers dat ze oudere werknemers niet afschrijven, maar er blijven in investeren.
Een duurzame onderneming is een onderneming die ook oudere werknemers kansengeeft.
Een sterk pensioenstelsel heeft een sterke tweede pijler.
De opbouw van deze pijler zal, met aandacht voor de zwakkere sectoren, sterk aangemoedigd worden.
Bij loononderhandelingen zal het aanwenden van een deel van de loonmarge voor eenaanvullend pensioen worden gestimuleerd, met opt-out mogelijkheid, zodat voor allewerkenden een voldoende dekking kan worden gerealiseerd.
De  opbouw van rechtenin de tweede pensioenpijler moet kunnen rekenen op een gewaarborgd rendement.
We bouwen het aanvullend pensioen daarom verder uit zoals onder meer de Europese Commissie en de OESO aanbevelen.
Werknemers moeten de kans krijgenom een deel van hun inkomen te bestemmen voor de versterking van hun aanvullendpensioen.
Via een cafetaria-plan zullen ze ook kunnen kiezen voor andere aanvullende sociale zekerheidsdekkingen zoals een hoger gewaarborgd inkomen bijziekte en een zorgverzekering.
Zelfstandigen krijgen dezelfde mogelijkheden alswerknemers om een aanvullend pensioen uit te bouwen.
Het pensioensparen blijftfiscaal ondersteund.
Dit geldt ook voor de verwerving van een eigen woning, in onsland de vierde pensioenpijler.
Het eindresultaat van deze hervorming moet zijn dat veel meer mensen langer aan deslag blijven, waardoor de pensioenen betaalbaar blijven én waardoor ze een hogerpensioen zullen opbouwen dan vandaag het geval is.
Op die manier bouwen we eensociaal en financieel duurzaam pensioensysteem.
Respect en ruimte om te ondernemen
Wie onderneemt, creëert meerwaarde voor zichzelf en voor anderen.
Succesvol ondernemen moet dus lonen en verdient respect.
De overheid moet in haar regelgeving en contacten uitgaan van vertrouwen in ondernemers.
Een bedrijfsvriendelijke overheid geeft zelf het goede voorbeeld en betaalt haar facturenop tijd en in elk geval binnen de 30 dagen.
De openingsuren van winkels worden versoepeld.
Het verplichte sluitingsuur van 20uwordt verlengd tot 22u zodat avondshoppen wettelijk mogelijk wordt, net zoalszondagshoppen.
We maken verder werk van een doorgedreven administratieve vereenvoudiging, metondermeer een uniek loket voor wat alle administratieve procedures betreft.
Het heeft geen zin om werken aantrekkelijk te maken als we het creëren van jobs nietstimuleren.
Dat doen we door de lasten op arbeid met 5 miljard euro te verminderen.
Gelet op de budgettaire mogelijkheden voeren we deze maatregelen geleidelijk in enstemmen we de nieuwe bevoegdheden van Vlaanderen en de federale maatregelen opelkaar af.
Ondernemers en zelfstandigen verdienen rechtszekerheid en een stabiel fiscaal klimaat.
We sluiten een fiscaal pact tussen de verschillende overheden, inclusief degemeenten, en het bedrijfsleven.
Het pact vertaalt het engagement om de lasten teverlagen en de loonhandicap weg te werken.
Het garandeert een stabiel ondernemersklimaat en legt in een charter ook de contouren vast van de manierwaarop de fiscus en het bedrijfsleven met elkaar omgaan.
Ecocheques e.d. wordenafgeschaft, evenwel met behoud van het netto voordeel voor de werknemer.
De fiscale en sociale inspectiediensten werken volgens een charter dat wederzijdsrespect bij inspecties garandeert,
de ondernemer niet benadert als een potentiëleverdachte
en waarbij de macht en de middelen die men mag gebruiken voor inspecties in geen geval gebaseerd kunnen zijn  op beslissingen van ambtswege die normaal gezien aan de onafhankelijke rechterlijke macht toekomen, zoals huiszoekingen of beslag.
We vergroten de rechtszekerheid door de verdere uitbouw van de fiscale rulingdienstwaar evenwel een bindende termijn voor antwoord wordt vastgesteld.
We trekkeninvesteerders aan door een behoud van de notionele intrestaftrek.
We garanderenfiscale stabiliteit gedurende een vast bepaalde investeringsperiode.
Teneinde holdings en hoofdkwartieren in België te behouden en nieuwe aan te trekken, trekken we de DBI-vrijstelling op van 95% naar 100%.
Om internationale belastingsontwijking tegen te gaan, werkt de fiscus een actieprogramma uit tegenmisbruiken op het vlak van zgn. “transfer pricing”.
Het gebruik van de algemene antimisbruikbepaling van art. 344 WIB 92 dient verduidelijkt en dient in fine getoetstdoor de rechterlijke macht.
We passen de faillissementswetgeving aan om ondernemers sneller een tweede kanste kunnen geven.
Open Vld onderzoekt of een wettelijk kader kan worden gecreëerd voor de geleidelijke invoering van een stelsel van fiscale consolidatie.
Sedert jaren wordensystemen inzake fiscale consolidatie toegepast in nagenoeg alle geïndustrialiseerdelanden.
De invoering daarvan in België moet daarom toelaten de Belgische groepen ineen zelfde concurrentiepositie te plaatsen als deze van de buitenlandse groepen.
Door verstrengde kapitaaleisen van banken is het moeilijk aan langetermijnfinanciering te raken.
Open Vld wil verder gaan op de weg die ze vroeger insloeg op zowel federaal (wet financiering KMO’s) als Vlaams niveau (bankenplan).
We willen het fiscaal voordeel van de win-win lening optrekken.
Deze lening is een succesvolinstrument gebleken om ondernemingen van financiering te voorzien via familie enkennissen.
Daarnaast willen wij van crowdfunding een volwaardig alternatieffinancieringsmiddel maken voor (startende) ondernemingen.
Hiervoor willen wij deresterende barrières op vlak van reglementering van financiële producten wegwerken.
We voorzien een aparte vrijstelling van roerende voorheffing opinteresten van aandelen en obligaties, zonder te raken aan de bevrijdende roerendevoorheffing en de vrijstelling op spaarboekjes.
We onderzoeken de mogelijkheid om KMO’s toe te laten om te kiezen voor een vereenvoudigde vennootschapsbelasting.
Dat is een simpel en verlaagd KMO-tariefzonder notionele intrestaftrek of specifieke aftrekmogelijkheden.
Open Vld wil KMO’s de mogelijkheid geven om winsten die in de vennootschapblijven gedeeltelijk vrij te stellen van belastingen tot op het moment dat de winstwordt uitgekeerd.
We creëren ook de mogelijkheid om jaarlijks een deel van de gerealiseerde winst tereserveren op een afzonderlijke rekening mits betaling van een anticipatieve heffingvan 10%.
Op het moment van liquidatie zal er op deze reserves bij uitkering aan de aandeelhouders geen roerende voorheffing meer verschuldigd zijn.
Bovendien creëren we de mogelijkheid om een deel van de op deze afzonderlijkerekening geboekte reserve –waarop een anticipatieve heffing van 10% werd betaalduit te keren als dividend.
Voor zover dit dividend betrekking heeft op reserves welkereeds vijf jaar zijn geboekt (vastgeklikt) op een afzonderlijke rekening zal eraanvullend 5% roerende voorheffing verschuldigd zijn op moment van uitkering.
Voor zover dit dividend betrekking heeft op reserves welke minder dan vijf jaar zijn geboekt (vastgeklikt) op een afzonderlijke rekening zal er aanvullend 15% roerendevoorheffing verschuldigd zijn op moment van uitkering.
Een efficiënt en ondernemersvriendelijk vergunningsbeleid
Het tijdig en efficiënt toekennen van vergunningen aan ondernemingen en burgers iseen kerntaak van een overheid.
Vaak stellen we vast dat activiteiten of projecten niet van start gaan omdat de overheid talmt met het afleveren van de ‘nodige’ vergunningen.
Open Vld pleit daarom voor een integrale aanpak van het vergunningenbeleid waarbij de overheid een partner moet worden van burgers enondernemers in plaats van een hinderpaal.
Deze integrale aanpak is gestoeld opvolgende pijlers.
Lex silencio voor eenvoudige projecten
Als burgers een huis willen bouwen, moeten ze daarvoor een vergunning krijgen van de overheid.
De overheid heeft een wettelijk bepaalde tijd (voor bijvoorbeeldstedenbouwkundige vergunningen is dat 75 of 105 dagen) om een beslissing tenemen: positief of negatief.
Zolang de overheid beslist binnen deze termijn, is er geenprobleem.
Indien de overheid er echter niet in slaagt om binnen deze wettelijketermijnen een beslissing te nemen, om welke reden dan ook, dan wordt de vergunning geweigerd.
Voor Open Vld kan het niet dat als de overheid haar werk nietdoet, de burger en de bedrijven hiervoor het gelag betalen.
Open Vld wil dezeredenering omdraaien.
De overheid krijgt de nodige tijd om een weldoordachtebeslissing te nemen.
Maar als ze er niet in slaagt om dat te doen, dan wordt devergunning verondersteld te zijn goedgekeurd.
Op die manier zorgt het falen van de overheid niet voor extra kosten voor de burger of ondernemers.
Snelle implementatie omgevingsvergunning voor meer complexe projecten
Aanslepende procedures vertragen al te vaak nieuwe projecten, wat schadelijk is voorde competitiviteit van de Vlaamse ondernemingen.
We zijn daarom voorstander van een snelle implementatie van de omgevingsvergunning, die milieu-en bouwvergunning integreert.
We behouden twee vergunningverlenende overheden enverdelen de bevoegdheden op coherente manier.
Open Vld wil de Raad voor vergunningsbetwistingen verder uitbouwen zodat de bestaande achterstand wordtweggewerkt en nieuwe dossiers een doorlooptijd van maximum 10 maanden hebben.
Regelluwe zones
Ondernemers stuiten te vaak op complexe regels en procedures bij het opstartenen/of uitbreiden van hun activiteiten.
Om het ondernemen te stimuleren, kan deoverheid ‘regelluwe zones’ instellen.
Dit zijn zones (bijvoorbeeld geografisch gebiedof bedrijfstypologie) waar bepaalde regelgeving en procedures -tijdelijk – versoepeldworden of niet van kracht zijn.
We denken hierbij bijvoorbeeld aan economisch zwaargetroffen regio’s waar snel nieuwe bedrijven en investeerders moeten aangetrokken worden.
Maar het gaat om meer dan geografische zones.
Overheden moeten vertrouwen geven aan ondernemers.
Zo moeten bedrijven die reeds een vergunning hebben,vlotter kunnen uitbreiden.
De overheid maakt hiervoor gebruik van ex-post controlesin plaats van extra vergunningen of ze versoepelt bijvoorbeeld de socio-economischevergunning.
Bovendien kan naar Nederlands voorbeeld gewerkt worden met maatwerkzones, waar de overheid met ondernemers rond de tafel gaat zitten om samen de regelgeving te optimaliseren.
De overheid ondersteunt hiermee ondernemers en zalsamen met hen de vergunning voorbereiden.
Zo kunnen ondernemers zich bezighouden met hun kerntaken (ondernemen, produceren en innoveren), niet metadministratieve verplichtingen.
Grote infrastructuurprojecten versnellen door te vergunnen via decreet
We stellen vast dat de voorbije legislatuur geen enkel groot project in Vlaanderen vanstart is gegaan.
Dat heeft voor een groot deel te maken met de ingewikkelderegelgeving waarbij het hele project op de helling komt te staan als er ergens eenklein technisch mankement is.
Open Vld pleit voor een ernstige en grote inbreng vanalle betrokkenen, zowel burgers, belangengroepen, lokale besturen, ondernemingen,… voordat de voorkeursbeslissing wordt genomen.
De overheid moet hierbij rekeninghouden met de opmerkingen van deze stakeholders.
Maar eenmaal een voorkeursbeslissing is genomen, wil Open Vld dat iedereen zich daaraan ook houdt.
Om die reden stelt Open Vld dat, nadat alle inspraakmomenten hebben plaatsgehad en het project klaar is voor een definitieve beslissing, deze beslissing wordt bekrachtigd door het Vlaams Parlement zodat deze kracht van wet krijgt en zekeruitgevoerd kan worden.
Volwaardig statuut voor zelfstandigen
Mensen die zelfstandig ondernemen steken hun nek uit en moeten daarvoor beloondworden.
Open Vld heeft de afgelopen jaren werk gemaakt van sociale verbeteringenvoor zelfstandigen en ondernemers, zoals de gelijkschakeling met werknemers vanhet minimum gezinspensioen, de kinderbijslag en de uitbreiding van de faillissementsverzekering tot bepaalde gevallen van gedwongen stopzetting van de activiteiten.
We willen het statuut van zelfstandigen in samenspraak met de ondernemersverenigingen en individuele ondernemers verder blijven verbeterenzodat ze meerwaarde kunnen blijven bieden aan onze economie.
Ook de zelfstandigekersverse moeder dient op een gelijkwaardige manier ondersteund te worden.
Destiefmoederlijke behandeling die zij nu krijgt moet stoppen.
Een ondersteuning opmaat van de zelfstandige, zonder dat ze gedwongen wordt niet te werken!
Horeca omvormen tot een groeisector
Ons land telt 50.000 horecazaken met in totaal 125.000 werknemers.
Met de invoering van de geregistreerde kassa wordt de sector geconfronteerd met transitieproblemen, die 30.000 jobs kunnen kosten.
De sector is kwalitatief hoogstaand, vormt één van de troeven van ons land, maar is helaas ook economischongezond.
Fraude kan nooit een legitiem economisch systeem zijn.
Voor Open Vld moeten dehoreca-ondernemingen gebruik kunnen maken van sectorversterkende maatregelen.
Open Vld wil in de horeca flexi-jobs invoeren, zoals eerder omschreven.
Daarnaastmoet er een specifiek voltijds en forfaitair horeca-statuut komen waarbij de horecamedewerker onbeperkt extra loon, toeslagen, overuren en fooien kan ontvangen tegen een bevrijdend tarief van 25%.
De registratie van tewerkstelling moet geïntegreerd worden in de geregistreerde kassa om de administratieve last te verlichten.
Bedrijven moeten voor horeca-kosten kunnen kiezen voor een gemotiveerde aftrek van 100% wanneer alle horeca-uitgaven gemotiveerd worden ophun professioneel karakter.
Bedrijven kunnen ook kiezen voor horeca-kosten dieslechts voor 65% aftrekbaar zijn indien een bedrijf kiest voor het systeem zondermotivatie of beperking.
De vergunningen en basisvereisten om een horecazaak te openen, vallen onder hetprincipe van de “lex silencio positivo”.
Dat wil zeggen dat als de overheid determijnen voor een aanvraag van een vergunning laat verlopen zonder te antwoorden, de horecazaak in orde is.
Regelmatig terugkerende controles wordengebundeld in één basisinspectie die op éénzelfde moment gebeurt.
Ambtenarenmoeten hun controles in horecazaken uitvoeren met respect voor de bedrijfsvoeringen de klanten.
De uitbaters hebben het recht om tijdens een controle eerst alleklanten te verzorgen.
Nieuwe of aangepaste wetgeving die imapct kan hebben op dehoreca moet redelijk en proportioneel zijn.
De landbouw liberaliseert
Boeren zijn ondernemers!
De diversiteit en hoge specialisatiegraad van de Vlaamsefamiliale land-en tuinbouw maakt de sector weerbaar en sterk.
We waken erover dat onze land-en tuinbouwers kunnen beschikken over voldoende en betaalbare landbouwgrond en moedigen investeringen ter bevordering van de duurzaamheid aan.
We hechten veel belang aan dierenwelzijn, maar handhaven in ruil investeringssteun en realistische overgangsperiodes met het oog op de economischehaalbaarheid van de gevraagde aanpassingen.
Met de Zesde Staatshervorming wordt Dierenwelzijn een Vlaamse bevoegdheid.
Teneinde het welzijn van dieren te optimaliseren, rekening houdende met de rechtmatige belangen van eenieder, willen we een dubbele aanpak waarbij de uitoefening van het beleid inzake Dierenwelzijn wordt ondergebracht bij hetdepartement leefmilieu.
Voor wat de nutsdieren betreft ressorteert de bevoegdheidbij het departement landbouw.
Om landbouwers te verzekeren van een eerlijk inkomen moeten we waken over eeneerlijke prijszetting voor landbouwproducten, bijvoorbeeld via ketenoverleg.
Wedoen aan risicobeheersing met een betaalbare verzekering tegen noodweer en anderenatuurrampen en zorgen voor voldoende fiscale stimuli.
We ondersteunen de verdereuitbouw van biologische landbouw en de korte keten.
Respect voor onze vissers
Onze vissers hebben een zwaar en onregelmatig leven.
Hun beroep verdient meerrespect.
We moedigen de ontwikkeling van duurzame en selectieve vangtechniekenaan om de gevolgen van de verplichte aanlanding en het nakende teruggooiverbodhet hoofd te kunnen bieden, maar ook om overbevissing tegen te gaan.
We bevorderen onderzoek naar energiebesparende maatregelen om de productiekostente verminderen.
We scheppen een kader om de ontwikkeling van aqua-en maricultuur in Vlaanderen vorm te geven.
De creatieve economie als motor voor innovatie
Innovatie is voor Open Vld de motor voor onze toekomstige werkgelegenheid enwelvaart.
Om te groeien, moeten we de dingen anders durven doen.
Enkel de ontwikkeling van nieuwe producten, diensten en productieprocessen zorgen vooreen duurzame economische groei.
Regio’s die zich het best en het snelst aanpassen aan nieuwe maatschappelijke uitdagingen, hebben een voorsprong om nieuwe marktopportuniteiten te verzilveren.
De Vlaamse bevoegdheden spelen een crucialerol inzake onderzoek & ontwikkeling (O&O).
Vlaanderen heeft zich aangesloten bij deEU2020-doelstelling om 3% van het BRP te besteden aan O&O, waarvan 1% wordtgerealiseerd door de Vlaamse overheid en 2% door de private sector.
De 3%-norm is echter slechts een middel, geen doel op zich.
We willen van een inputgericht naar eenoutputgericht innovatiebeleid met een goed evenwicht tussen gericht en niet-gericht onderzoek.
Omdat de voorbereiding en uitvoering van onderzoek vaak jaren duurt,dient een stabiel groeipad bij aanvang van de legislatuur te worden vastgelegd in eenmeerjarenbegroting.
Daarom wordt de stapsgewijze verhoging van de Vlaamse publieke middelen voor wetenschap en innovatie (1% norm) decretaal verankerd,waarbij alle vormen van kennisontwikkeling en –valorisatie op een evenwichtigemanier worden uitgebouwd.
Tegelijkertijd wordt een nieuw innovatiepact afgeslotenwaarbij de in Vlaanderen gevestigde bedrijven zich engageren om hun R&D uitgavenverder op te voeren (2% norm).
Wij willen een verregaande rationalisering, waarbij we versnippering tegengaan eninitiatieven worden getoetst op hun innovatievermogen.
Wat goed werkt, kan blijvenbestaan.
Wat niet goed werkt, wordt bijgestuurd of dooft uit.
Wij vergemakkelijken detoegang tot de O&O-instrumenten voor bedrijven en kennisinstellingen doorstroomlijning van de instrumenten en integratie van de front offices van het IWT, hetAgentschap Ondernemen, FIT en PMV.
O&O subsidies moeten veel meer toegankelijkworden voor KMO's.
De definitie van O&O-project wordt versoepeld en de administratieve procedures vereenvoudigd.
De kennis van onze excellente kenniscentra wordt onvoldoende omgezet in commerciële toepassingen.
Wij willen deze innovatieparadox wegwerken door meersamenwerking, meer vraaggedreven basisonderzoek, meer innovatie bij kmo’s (doorminder administratieve lasten, meer middelen gericht op kmo’s).
Tevens dienen de innovatiecentra versterkt te worden.
Om een geïntegreerde beleidsaanpak te bevorderen, dienen de bevoegdheden Economie, Wetenschap en Innovatie, en HogerOnderwijs te worden ondergebracht bij één minister.
Om spin-offs te faciliteren,hebben bedrijvenzones en -centra de nodige voorzieningen om deze een startkans tegeven zonder administratieve overhead.
Het bestaande onevenwicht aan de universiteiten tussen het aantal professoren(ZAP) enerzijds en het aantal doctoraatstudenten en post-docs anderzijds moetweggewerkt worden door prioritair het aantal ZAP-posities te verhogen.
Hetfinancieringssysteem van de universiteiten wordt herzien waarbij de onderlingevergelijking van de prestaties van Vlaamse universiteiten wordt vervangen door hetvergelijken van de evolutie van de positie van elke Vlaamse universiteit t.o.v. eenreferentiegroep van buitenlandse universiteiten.
We behouden de fiscale maatregelen voor onderzoekers.
De toegang tot deze maatregel wordt vergemakkelijkt voor KMO’s door overheidstoelagen niet langer te laten doorwegen in de beoordeling.
Wij willen bedrijven op andere manieren stimuleren om samen te werken metpublieke kennisinstellingen  door een gunstige fiscale regeling voor de uitgaven die zedoen om (een gedeelte van) onderzoeksprojecten aan deze instellingen te latenuitvoeren.
Wij geloven dat de maakindustrie ook in ons land een belangrijke rol kan spelen.
Belgie is een open economie en 85% van ons nationaal inkomen verdienen we metexport.
Tegelijk zorgt een dynamische maakindustrie voor heel wat jobs.
Om in degeglobaliseerde economie van morgen overeind te blijven moet ons land de plek zijnwaar de maakindustrie inzet op innoverende producten met hoge toegevoegdewaarde.
Hoe we wonen, ons verplaatsen, ons werk uitvoeren, onze vrije tijd invullen,… door teinnoveren kan de maakindustrie nieuwe oplossingen aanreiken.
Maar dan moeten wevandaag in Vlaanderen wel de ingenieurs en technici van morgen opleiden.
Dat begintbij jongeren warm te maken voor techniek en de band tussen technisch onderwijs enhet bedrijfsleven te versterken met bedrijfsstages en competentiecentra waarleerlingen kunnen leren werken met de nieuwste machines en technologieën.
Competitieve productie is het verlengstuk van sterke innovatie-inspanningen.
Deverdere verlaging van de loonkosten zoals voorzien in ons groeiplan is voor detoekomst van de maakindustrie in ons land dan ook cruciaal.
Vlotte en veilige mobiliteit in Vlaanderen
Mobiliteit is een basisvoorwaarde voor de ontplooiing van individu en economie.
Maar we staan stil in Vlaanderen.
We zijn zelfs filekampioenen, zoals blijkt uitinternationale cijfers.
Vlaanderen is momenteel de trieste Europese recordhoudermet 59 file-uren per capita per jaar.
Al dat fileleed kost ons miljarden euro’s aan welvaart.
Het zet onze logistieke troeven en welvaart onder druk, bezorgt dependelaar en de burger in het algemeen veel tijdverlies en is niet alleen nadelig vooronze economie maar ook voor ons leefmilieu en onze gezondheid.
Vlaanderen heeftnood aan een snelle doorbraak met een effectief anti-fileplan.
Daarom kiest Open Vldvoor een totaalaanpak met maatregelen langs vraag-en aanbodzijde.
Veiligheid is hierbij een belangrijk aandachtspunt.
Verkeersveiligheid is een prioriteit.
We reduceren het aantal verkeersdoden tegen2020 met 50%.
Verkeerscontroles op plaatsen en tijdstippen met een verhoogdveiligheidsrisico zetten aan tot een veiliger rijgedrag, waarbij de opbrengst van verkeersboetes integraal geïnvesteerd wordt in een betere verkeersveiligheid.
Bij deaanleg van nieuwe wegen, fiets-en voetpaden, evenals het onderhoud ervan, wordt rekening gehouden met de veiligheidsimpact.
Innovatieve, veiligheidsbevorderendevoertuigtoebehoren (adaptive cruise control, lane departure warning, E-call, …)worden verder aangemoedigd.
De autoverzekering moet gemakkelijk toegankelijkblijven voor nieuwe bestuurders.
Open Vld engageert zich om het SAVE-Charter van de vzw Ouders van Verongelukte Kinderen in alle gemeenten te laten ondertekenen.
Elk ongeval dat vermeden wordt, bespaart een hoop menselijke miserie.
We maken van Vlaanderen een fietsland en investeren in fietspaden en – infrastructuur.
Met snelle fietsverbindingen en het stimuleren van elektrische fietsenwordt fietsen een volwaardig alternatief voor langere afstanden en woonwerkverkeer.
Om ons wegennet aan te passen aan de noden van vandaag, zijn doelgerichteinvesteringen nodig in missing links, maar ook in extra rijruimte,  nieuwe wegen en spitsstroken.
Om deze investeringen te versnellen, vindt de maatschappelijkeparticipatie plaats vòòr de voorkeursbeslissing.
Wij versnellen ook de investeringen in dynamische verkeersmanagementsystemen (met o.a. groene golven en flexibelewegrichtingen), het onderhoud aan onze wegen, de afwikkeling van ongevallen en deoptimalisering van de op-en afritten.
In Antwerpen, die de grootste Vlaamse flessenhals vormt, wordt snel een reeks van tijdelijke maatregelen genomen.
Investeringen in een efficiënt wegennet
Om de druk op ons wegennet te verlichten, willen wij een concurrentieel en eenvraaggericht openbaar vervoer.
De overheid stelt een duidelijk kwalitatief kader opvoor de organisatie van openbaar vervoer en houdt zich niet bezig met het uitvoerenervan..
Dit moet maximaal aan de private sector uitbesteed worden, waarbij zowel opfinancieel als servicevlak de concurrentie speelt binnen servicenormen die de overheid definieert.
Daarbij wordt gefocust op de uitbouw van het aanbod woonwerkverkeer.
Lokale besturen krijgen bovendien meer zeggenschap over het aanbodvan openbaar vervoer op hun grondgebied.
Openbaar vervoer moet zoveel mogelijkgeïntegreerd en op regionale basis (per stedelijke kern) worden georganiseerd.
Het beleid rond collectief vervoer is te lang en te sterk tariefgeoriënteerd geweest.
Het openbaar vervoersbeleid neemt bijna 80% van de mobiliteitsuitgaven bij de overheid voor haar rekening terwijl er maar 10% van de verplaatsingskilometersworden afgelegd door openbaar vervoer.
De klant heeft eerder nood aan een kwalitatief, stipt, betrouwbaar en comfortabel alternatief voor een autoverplaatsing.
We hervormen het tariefbeleid en houden rekening met mensen die het nodighebben, gerichte derdebetalersystemen en variabele tarifering.
Basismobiliteit wordtaangepast zodat het meer geënt is op individuele reizigers dan op kwantitatievecriteria.
Werkgevers moeten de mobiliteitsopties voor hun werknemers kunnen uitbreiden door hen een fiscaalvriendelijk multimodaal  ‘mobiliteitsbudget’ aan te bieden, eerderdan fiscale voordelen die gericht zijn op één enkele vervoersvorm.
Zo bieden wij aanwerkenden een echte keuze tussen een bedrijfswagen en een andere vervoersmiddel.
Ook het telewerken wordt verder gestimuleerd.
II. DE VRIJE SAMENLEVING
Ieder mens is uniek.
Vele unieke mensen bij elkaar maken een diverse samenleving.
Mensen zijn veel belangrijker dan zuilen, structuren en instellingen.
Wij kiezen erdaarom voor om personen centraal te stellen in alle domeinen van het leven.
Wantindividuele vrijheid is de motor van een samenleving die opnieuw vooruitgaat.
Individuele vrijheid creëert vertrouwen en engagement tussen burgers.
Inzetten opmensen is inzetten op onderwijs, want onderwijs vormt zelfredzame mensen.
Inzetten op mensen is keuzevrijheid in welzijn en zorg promoten.
Een eigen woonst voor zoveel mogelijk mensen bereikbaar maken.
Alle gezinsvormen gelijk behandelen.
Het recht op zelfbeschikking garanderen.
En de meerwaarde van cultuuren diversiteit valoriseren.
Excellent onderwijs haalt het beste uit iedereen
Onderwijs in Vlaanderen scoort internationaal nog steeds sterk.
Toch verliezen weterrein, aan de boven-en de onderkant.
We laten te veel talent onbenut en maken teveel eenheidsworst van onderwijs.
1 op 7 jongeren verlaat de secundaire schoolbanken zonder diploma, in steden is de schoolse achterstand vaak dubbel zogroot dan in de rest van Vlaanderen, heel wat jongeren kiezen een verkeerdestudierichting
en de socio-economische context van het gezin bepaalt nog steeds testerk de schoolresultaten en doorstromingskansen van jongeren in het secundaironderwijs.
Onze focus ligt op het groeiproces van elk kind .
Omgekeerd halen westeeds minder de top en laten we op die manier kansen liggen.
Zeker in de modernetijd zijn hersenen onze belangrijkste grondstof.
Daarom is onderwijs voor Open Vldeen topprioriteit met drie hoofdlijnen : een versterking van het basisonderwijs en hetoptimaliseren van de overgang tussen basis-en secundair onderwijs,
een focus op hetonderwijzend personeel
en op structurele investeringen inzake scholenbouw.
Kinderen moeten van jongsaf veilig en bewust leren omgaan met internet.
Deonderwijsreglementering moet ruimte laten aan lokale besturen om een beleid opmaat te kunnen uitwerken  en voldoende middelen voorzien om dat beleid lokaal vorm te geven.
De grootstedelijke problematiek benodigt een bijzonder aandacht.
Open Vld stapt in het basisonderwijs af van de omschrijving ‘sterke’ en ‘zwakke’ leerlingen.
Voor ons zijn alle kinderen “sterk”, ook al hebben ze  allemaal een ander specifieke talent: ‘abstraherend sterk’, ‘technisch sterk’, ‘creatief sterk’ of ‘sportiefsterk’, zonder hiërarchie tussen deze talenten.
Het is in het basisonderwijs dat wevolop kunnen inzetten op talentherkenning, talentontwikkeling en talentoriëntering.
Geen hiërarchie betekent ook geen waterval.
Het beste uit iedereen halen begint bij inhet vroegste stadium iedereen betrekken en gelijke kansen geven.
We verlagen deleerplicht tot 3 jaar en we moeten de consequenties daarvan op het schoolpactnationaal pragmatisch aankaarten .
Op die manier worden kinderen meteen in eenomgeving gebracht waarin ze de Nederlandse Taal alsook bepaalde motorischevaardigheden kunnen aanleren en bijgevolg de schoolse achterstand beperkt wordt.
Ieder kind krijgt tijdens zijn schoolloopbaan een eigen studieportfolio.
Hierin wordende competenties en de realisaties van de studieloopbaan bijgehouden.
Voor het beheer van deze portfolio gelden strikte privacyregels.
Kinderen en jongeren hebben het recht op ontdekken, spelen en te leren mislukken.
Taalonderricht moet een hoofdaccent blijven doorheen het basis-en het secundair onderwijs.
Geen enkel kind mag de basisschool verlaten zonder Nederlands tekunnen lezen en schrijven.
De kennis van minimum twee moderne vreemde talenmoet extra gestimuleerd worden.
We starten daarom veel vroeger met vreemdetalenonderwijs.
Het gebruik van vreemde talen moet sterker in de verschillendevakken geïntegreerd worden.
Daartoe moeten leerkrachten zelf ook meer ondersteund worden in de uitbreiding van hun talenkennis.
Inclusief onderwijs kan de druk op het buitengewoon onderwijs verlichten, maarvereist financiële middelen en tijd om capaciteitsdruk en vorming leerkrachten in hetregulier onderwijs op te vangen.
Slimme, niet-structuurgebonden maatregelen in het secundair onderwijs
Open Vld wil éérst leerlingen en leerkrachten versterken, door in te grijpen in hetbasisonderwijs, en door de lerarenopleiding en de lerarenloopbaan te versterken,alvorens de secundaire structuren te veranderen.
Structuurveranderingen in het secundair onderwijs worden niet van bovenaf opgelegd maar zijn er op gericht om meer maatwerk mogelijk te maken.
Desecundaire hervorming van Open Vld is dus gericht op minder sturing en minderregels.
Wij kiezen voor meer onderwijsvrijheid en meer maatwerk, wat ook beteraansluit op de organisatie van het Hoger Onderwijs.
Daarom willen we in die grootsteden waar schooluitval en schoolse achterstand zeer groot zijn, een specifiekgrootstedelijk beleid op maat van de noden, in samenwerking met de onderwijsnetten faciliteren.
We willen geen eenheidsworst in het onderwijs.
Wie wil, kan zijn studiekeuze langeruitstellen.
Omgekeerd mag wie klaar is om te kiezen onmiddellijk aan de slag.
Naast kennis introduceren we ook competenties in het secundair onderwijs.
Hieruitkunnen competentiegerichte eindtermen en leerplandoelen worden afgeleid.
We maken het mogelijk om het algemeen en technisch onderwijs beter op elkaar af testemmen.
Concreet zullen leerlingen kunnen kiezen tussen theorie of techniek, maarook voor opleidingen die elementen van de huidige richtingen combineren.
Door zebeter met elkaar te verbinden, versterken we een totaalaanpak en stappen we af vande vooroordelen en de hiërarchie die onterecht leeft.
De vertaling van deze aanpaklaten we aan de schoolgemeenschap en wordt niet door “Brussel” van bovenaf opgelegd.
In het ASO blijft abstracte en theoretische kennis de prioriteit, maar we geven de kans aan de leerlingen van het ASO om ook meer praktijkgerichteopleidingen te volgen.
Omgekeerd kunnen leerlingen uit technische richtingen voorbepaalde interesses hun vaardigheden aanvullen met meer een meer theoretischeondersteuning.
Leerlingen die de ASO-of TSO-opleidingen van vandaag willen volgen,zullen dat ook in de toekomst kunnen doen.
Wie een beroep wil leren, moet dat snel en hoog kwalitatief kunnen.
We geven hetberoepsonderwijs een volwaardige plaats in het onderwijs.
We investeren in modernlesmateriaal en verkleinen de afstand tussen de school en de werkplek door meersamen te werken met de private sector.
Verder wil Open Vld leerkrachten die deelsop de werkvloer staan, deels in het onderwijs.
Ook is er nood aan kleinere klasgroepen voor de algemene vakken en meer samenwerking in de hogere jaren metde VDAB, Syntra en de bedrijfswereld moet beter ondersteund en uitgewerktworden.
Het leercontract wordt een volwaardig onderdeel van ons onderwijssysteemop maat.
Met deze ingrepen willen we van de keuze voor een beroepsopleiding eenpositieve keuze maken.
Leerlingen die voor een arbeidsgerichte opleiding kiezenmoeten meer dan vandaag voelen dat de samenleving hen nodig heeft.
De eindtermen van het middelbaar onderwijs, zowel in ASO, TSO als BSO moeten hetonderwerp “herinneringseducatie rond de Holocaust en mensenrechten” bevatten.
Ons onderwijs is performant maar brengt te weinig ondernemers voort.
We zetten inop participatie en ondernemerschap in het onderwijs.
We geven scholen de vrijheiddit zelf in te vullen maar voegen stimuleren van ondernemerschap toe aan dedoelstellingen van het secundair onderwijs.
Leerkrachten maken het verschil
Open Vld investeert liever in leerkrachten dan in structuren.
Wij kiezen daarom ookvoor een sterkere lerarenopleiding en lerarenloopbaan.
Door bijvoorbeeld meerpraktijkervaring én meer masters in het lerarenteam van het basisonderwijs.
We bouwen het aspect 'omgaan met diversiteit' mee in het curriculum van de lerarenopleiding en we verhogen het aantal praktijkgerichte opdrachten.
De vorming en navorming van leerkrachten moet versterkt worden.
Er moeten meeren kwalitatief betere stageplaatsen komen.
We investeren in het vermogen totgedifferentieerd lesgeven en aspecten zoals leren leren, sociale vaardigheden engelijke kansen.
Om dit te ondersteunen moet een ‘Schools of Education’ gerealiseerdworden die een regionaal verankerd center of excellence moet worden waar praktijken academische kennis gebundeld worden.
Open Vld wil meer mensen warm maken om leerkracht te worden als een uitbreidingof sluitstuk van hun carrière in andere sectoren.
Mensen met praktijkervaring kunnenhet onderwijs en het beroep verrijken.
Het onderwijs moet zich manifesteren als eenuitdagende omgeving voor oudere werknemers op zoek naar een nieuwe uitdaging.
Startende leerkrachten moeten na een betere basisopleiding, goed opgevangen enbegeleid worden in hun eerste jaren in het onderwijs.
We voeren daarom de mentoruren opnieuw in, zorgen voor een blijvend contact met de lerarenopleiding envia digitale platformen maken we het mogelijk voor leerkrachten om nog meer danvandaag materiaal en goede praktijken uit te wisselen.
Investeren in moderne schoolgebouwen
Elk kind heeft recht op een plaats in een school naar keuze . Daarom zetten weprioritair in op meer capaciteit in het onderwijs en geven daarbij bijzondere aandacht aan de noden in steden.
Er is nood aan een meerjarenbegroting scholeninfrastructuur.
Onderwijs in deze nieuwe tijd vraagt om eigentijdse instructuur en lesmateriaal.
Weinvesteren daarom fors in nieuwe schoolgebouwen en ICT.
Samenwerking met deprivate sector is geen taboe maar een troef.
De kindergolf die eerst de crèches envandaag de basisscholen bereikt, zal weldra voelbaar zijn in het secundair onderwijs.
We anticiperen op die verandering door ook de infrastructuur in het secundaironderwijs bij de tijd te brengen.
Nog meer dan vandaag moeten steden en gemeenten kunnen sturen hoe ze debijkomende capaciteit willen realiseren, zodat volop kan ingezet worden op synergieën met andere beleidsdomeinen.
We pakken de verkokering tussen beleidsdomeinen aan en stemmen de subsidieregelingen in verschillende domeinenbeter op elkaar af zodat projecten op maat van gemeente of stad kunnen gerealiseerdworden.
We grijpen de kans om scholenbouw samen met andere sectoren te bekijken.
Scholenmoeten minder ‘eilanden’ worden.
We laten sport-en andere activiteiten beter aansluiten op de schoolinfrastructuur en bekijken de mogelijkheden om tussenscholen en andere voorzieningen faciliteiten zoals parking of energievoorzieningen tedelen.
Regelgeving met betrekking tot scholenbouw moet rekening houden met deruimtelijke beperkingen in steden
De scholen van de toekomst zouden ook na de schooluren toegankelijk moeten zijnvoor de gemeenschap.
Tijden veranderen, gezinnen ook
Vrijheid is een hol begrip als je niet zelf mag kiezen met wie je samenleeft.
Voor ons isgeen enkele gezinsvorm moreel of wettelijk superieur.
Daarom nemen wij in defiscaliteit, de sociale zekerheid en de openbare diensten het individu als maatstaf.
Onze samenleving kent inmiddels tal van gezinsvormen naast dat van het klassieke getrouwde heterokoppel met twee kinderen.
De wetgeving moet de rechten enplichten van alle leden van een gezin waarborgen.
Wij willen onder andere eenwettelijk statuut voor pleegouders, dat hen bepaalde rechten en plichten ten aanzienvan het pleegkind toekent.
Alleenstaanden in België zijn op dit moment de zwaarst belaste categorie van de helewereld.
Het kan niet dat mensen die vrijwillig of onvrijwillig single blijven en geen kinderen krijgen, hiervoor dubbel en dik gestraft worden.
De overheid mag immersnoch fiscaal noch sociaal bepaalde samenlevingsvormen bestraffen.
Daarom erkentOpen Vld ook de alleenstaanden zonder kinderen als een moderne gezinsvorm.
OpenVld zal maatregelen voorstellen om de fiscale lasten van alleenstaanden te verlagen.
Een goed evenwicht tussen werk en gezin
'Mama of papa -zijn' is de beste baan die er bestaat.
Maar wie die opdracht vlot wilcombineren met een job, moet soms kunnen toveren.
Het vinden van een evenwichttussen gezin en werk is een enorme uitdaging voor de huidige en komende generatiesama’s en papa’s.
Wij maken daarom voor ouders een kader waarin het zowelfinancieel als organisatorisch gemakkelijker wordt om professioneel en privé tecombineren.
Open Vld wil een kinderopvangplaats voor elk kind.
Ouders moeten genieten vanzwangerschap en geboorte, in plaats van met kopzorgen in de wachtrij van de crèchete staan.
Om dat te realiseren geven we meer kans aan vrij initiatief.
We stimuleren opvanginitiatieven van piepklein tot professioneel, met regelmatige of flexibele urenen met een inkomensgebonden of vrije prijszetting, zodat ouders de vrije keuzehebben.
Kwaliteit is uiteraard essentieel.
We meten die op een eerlijke manier, metgezond verstand en zonder overdreven regeldrift zodat zelfstandige, particuliereinitiatieven niet gefnuikt worden.
Zo zorgen we voor meer opvangplaatsen en werkenwe wachtlijsten weg waardoor ouders werkelijk een vrije keuze kunnen maken uithet opvangaanbod.
Het Vlaamse decreet kinderopvang is op dat vlak een gemiste kans.
Door een overdaad aan bijkomende regels en voorschriften dreigt de leefbaarheid van nogmeer opvangvoorzieningen in het gedrang te komen.
In plaats van te zorgen voormeer plaatsen, riskeren we er net heel veel te verliezen.
Open Vld wil het decreet on hold zetten en ervoor zorgen dat zelfstandige kinderopvanginitiatieven betere ondersteuning genieten in hun streven naar toegankelijke en kwaliteitsvolle opvang,al dan niet via het systeem van inkomensgerelateerde ouderbijdragen (IKG).
Zo behouden we de bestaande opvangplaatsen en creëren we er ook veel meer bij.
Meer naschoolse kinderopvang in scholen moet mogelijk zijn.
Daarvoor moetenmiddelen worden voorzien.
De regelgeving met betrekking tot kinderopvang moet rekening houden met de lokale realiteit.
Kindergeld afgestemd op de fase van je behoeften
Kindergeld is een financiële premie van de overheid die een stukje tegemoet komtaan de kosten die je maakt om kinderen groot te brengen.
Vandaag stijgt het bedragper kind naarmate er meer kinderen zijn in een gezin.
Wij willen dat principe voornieuwe geboortes omdraaien, zodat wie de stap zet om kinderen te krijgen, meerondersteuning krijgt dan vandaag.
We behouden een toeslag voor weeskinderen enkinderen met bijzondere zorgen.
Het bedrag van het kindergeld blijft ook stijgennaarmate kinderen ouder worden.
We verminderen het aantal uitbetalinginstellingen.
De studietoelagen zouden als gevolg van de zesde staatshervorming moeten geïntegreerd worden in het kindergeld.
Dienstencheques en een klussenplatform
Dienstencheques zijn een succesvol systeem waarmee huishoudelijke taken zoalspoetsen, wassen, strijken en koken kunnen makkelijk en betaalbaar uitbesteedworden.
We pleiten voluit voor het behoud en de betaalbaarheid voor de gebruikervan de dienstencheques.
In geen geval beperken we de toegang tot het systeem voorwerkende mensen.
We organiseren een platform waar mensen elkaar kunnen helpen met kleine klussen.
We laten mensen toe om maximum voor 500 euro per maand te klussen bij iemandanders, of om voor datzelfde bedrag kluswerk thuis te laten doen.
We denken daarbijbijvoorbeeld aan licht tuinwerk, bijlessen voor schoolvakken of woensdagnamiddagopvang.
We vertrekken van het principe van helpende handen enmaken van het klussenplatform een vrij systeem met steekproefcontrole in plaats vanverstikkende regeltjes.
Zelf kiezen wie van je erft
Vandaag laat het erfrecht bijzonder weinig keuzevrijheid toe.
Open Vld wil eenerfrecht waarmee iedereen kan bepalen aan wie zijn of haar erfenis toekomt en wil inelk geval het verbod op het afsluiten van erfovereenkomsten opheffen.
Als dat principe de norm wordt, kunnen bestaande dwingende bepalingen door de wetgevertot een minimum beperkt worden.
Het zal ook voor de nodige transparantie zorgen,want het soms ingewikkelde systeem van de voorbehouden erfdelen is nu net deaanleiding voor heel wat spanningen en ruzies binnen families.
Ouders van zorgenkinderen moeten meer mogelijkheden krijgen om regelingen op maat van hunkind uit te werken in hun testament.
Een vrij erfrecht betekent ook dat de successierechten niet onredelijk hoog mogenzijn.
Daarom stellen we voor om voor de categorieën "broers en zussen" en "anderen"(vandaag tarieven van 45% tot 65%) de tarieven te verlagen.
Op de eerste schijf tot50 000 euro stellen we 20% voor, op de volgende schijf tot 250 000 euro willen we30% en op het gedeelte boven 250 000 euro 40%.
Uit alle voorgaande hervormingen van de registratie-, schenkings-en successierechten is gebleken dat de opbrengstenvan deze belastingen stijgen als de tarieven dalen.
De overheid brengt alle documenten, nodig na een overlijden, binnen een redelijketermijn in orde.
Uiteraard houden we rekening met de voorrang die echtgenoten elkaar willen gevenom wat ze samen hebben gespaard te delen of om zelfs, bij overlijden van een van departners, alles aan de langstlevende te laten.
Een paar bouwt samen zijn vermogenop.
Echtgenoten kunnen daarom beslissen om kosteloos van mekaar te erven, waarbijde successierechten pas vergoed moeten worden in de volgende erffase.
Om de generatiewissel in de landbouw te vergemakkelijken worden gronden die metlanglopende pachtcontracten verpacht worden, vrijgesteld  van successierechten.
Een eigen woning, een eigen thuis
Een eigen woning betekent vrijheid.
Wie een woning kan verwerven, verwerft meteenook de beste sociale bescherming en creëert voor zichzelf een vierde pensioenpijler.
Daarom kiezen wij voor een beleid dat mensen stimuleert om eigenaar te worden vaneen eigen woning.
Renovatie-en aanpassingswerken aan de woning van ouderen moeten gestimuleerd, begeleid en ondersteund worden.
De mogelijkheid voor alternatieve formules (actualisering van de verkoop op lijfrente en de invoering van een omgekeerde hypotheek) zal onderzocht worden.
We verlagen daarom het verdeelrecht terug naar 1% en stellen het tarief op 0% voorverdeling bij een echtscheiding of beëindiging van een wettelijke samenwoning.
Wie ervoor kiest te huren of wie huurt omdat kopen buiten de mogelijkheden ligt,moet meer keuzevrijheid krijgen.
Om dat mogelijk te maken, hebben we een sterkereprivate huurmarkt nodig.
Sociale huisvesting is en zal altijd een noodzakelijk vangnet blijven, maar wij willendat het voor zoveel mogelijk mensen een tijdelijk karakter krijgt.
Sociale huisvestingwordt een schakel in het woonbeleid die mensen helpt vooruitgaan.
We behouden de woonbonus
Als burger kun je kiezen tussen twee systemen : de woonbonus of de verlaagde registratierechten.
Je kiest het systeem dat het meest aansluit bij je behoeften en jesituatie.
De woonbonus voor starters en jonge gezinnen
Starters en jonge gezinnen hebben het steeds moeilijker een huis of appartement tekopen.
Daarom willen wij de woonbonus, het fiscale voordeel gekoppeld aan de hypotheek, behouden.
De woonbonus blijft dus behouden voor nieuwbouw, aankoopén renovatie.
We wijzigen bovendien ook niets aan de bestaande contracten.
De verlaagde registratierechten met afgeschafte hypotheekrechten
De registratierechten van 10% zijn de grootste extra kost en belemmering bij hetkopen van een woning (en bouwgrond).
We willen mensen die een woning kopen, diehun enige en eigen woning zal zijn, een flinke duw in de rug geven door deze rechtente verlagen naar 5% voor gewone woningen en 2,5% voor bescheiden woningen.
Webieden mensen die hun eerste eigen woning aankopen, de kans om deze rechtengespreid te betalen over maximaal tien jaar.
Wie vandaag een hypothecaire lening aangaat, betaalt daarop een belasting van in totaal 1,3%.
Dat is een asociale maatregel, want wie meer moet lenen betaalt dus ookmeer.
Daarom schaffen we deze belastingen op hypotheken af.
Daarnaast maken wehet hypothecair onderpand mobiel, zodat het wisselen van bank niet met een nieuwehypotheekvestiging gepaard gaat.
Een sterke private huurmarkt is goed voor iedereen
Een lawine aan regels en rechtsonzekerheid hebben van de private huurmarkt eenrestsegment gemaakt.
Maar wie geen uitzicht heeft op een eerlijk rendement van zijninvestering, verhuurt natuurlijk niet.
Da’s een kwalijke evolutie, want een haperendehuurmarkt zorgt voor een dalend aanbod en kwaliteit.
Wij willen een huurbeleid dat stimuleert.
Daarom zijn we tégen een belasting op reëlehuurinkomsten en voor meer rechtszekerheid voor verhuurders – bijvoorbeeld bij voortdurende wanbetalingen door de huurder.
We willen de huurpremie voor huurders met een zwak inkomensprofiel geleidelijk uitbreiden.
Het doel is die subsidie toe te kennen van zodra iemand 1 jaar op een wachtlijst voor een socialewoning staat.
Om het aanbod op de private huurmarkt te vergroten, moedigen we meer eigenaars aan om de stap naar de huurmarkt te zetten.
We verlagen de successie-en schenkingsrechten als erfgenamen of begiftigden ervoor kiezen het verkregen pandvoor negen jaar te verhuren.
Sociale huisvesting als transit naar een eigen woning
Iedereen heeft recht op betaalbare en goede huisvesting, ook wie het moeilijk heeft.
Daarom voorzien we kwaliteitsvollere sociale woningen.
Ook een sociaal woonbeleidkan bijdragen aan de sociale mobiliteit.
Wij willen dat mensen vooruitgaan.
Daarommaken we het interessant voor sociale huurders om hun sociale woning aan te kopen.
Huurcontracten organiseren we met contracten op basis van de 3/6/9-regel.
Door tekiezen voor een rotatieprincipe verkleinen we de wachtlijsten.
Wie in een sociale woning woont, kan rekenen op de solidariteit van de gemeenschap.
Tegenover dat recht staan ook verplichtingen op het vlak van samenleven, onderhouden het correct betalen van rekeningen.
Moderne gezinnen vragen om moderne woonvormen
Het demografische gelaat van onze samenleving verandert.
Steeds meer mensenleven alleen, maar ook samenleven gebeurt op steeds meer verschillende manieren.
Een modern woonbeleid houdt daar rekening mee en is per definitie flexibel.
Daaromwillen we een meegaand en eenvoudig administratief kader voor formules zoalsmeegroeiwoningen, cohousing, friendswonen en kangoeroewonen.
De patiënt als spil van een moderne gezondheidszorg
We hebben in ons land een gezondheidszorg die internationaal hoog aangeschrevenstaat.
Zowel de goede kwaliteit als dat internationaal aanzien kunnen we behoudenén versterken als we toekomstgericht hervormen.
Door  de verspillingen en misbruiken weg te werken kunnen wij innoverende medicatie en technieken snellerterugbetalen.
Elke beslissing moet wetenschappelijk en gezondheidseconomisch onderbouwd zijn.
Toegang tot gezondheidszorg van hoge kwaliteit voor iedereen is voor ons altijd deprioriteit.
Daarom willen we de kansen grijpen die het koppelen van alle digitale gegevens biedt.
We kiezen ook voor meer samenwerking in de zorg, zodat onssysteem nog vele jaren lang efficiënt én betaalbaar blijft.
Om die reden willen we ookinzetten op het economische en jobcreërende potentieel van onze gezondheidszorg.
Data omzetten in toegevoegde waarde
Meer en meer informatie is digitaal, ook in de medische wereld.
Als we die gegevensaan elkaar kunnen koppelen, en de data uitwisselbaar maken effenen we het pad voormeer kwaliteit en medische informatie.
Zorgverleners kunnen dan gegevens vlotuitwisselen, en veel kennis creëren voor preventie en langdurig onderzoek.
Hetoverlegmodel  moet dynamischer worden en uitgebreid worden met andere betrokken actoren zoals de patiënten en de medische industrie.
De 'big data' van deziekenfondsen moeten ontsloten worden voor o.a. de overheid, de zorginstellingen,onderzoeksinstellingen en medische industrie, binnen de grenzen van de privacy ende proportionaliteit.
De spil tot die digisprong voorwaarts is de patiënt en zijn elektronisch GlobaalMedisch Dossier (eGMD).
Het eGMD moet verplicht worden, maar de patiënt beslistaltijd autonoom over de toegang ertoe.
Samenwerken is slimmer verzorgen
We morsen soms met middelen, en elders benutten we niet altijd de volledigecapaciteit van onze gezondheidszorg.
Dat komt omdat die nog te veel in hokjes isgeorganiseerd.
Die willen we wegwerken, zodat zorgverleners en budgetten meercommuniceren en de krachten bundelen.
Een modernisering van de ziekenhuisfinanciering is nodig en betaling van zorgverstrekkers voor meer samenwerking en kwaliteit.
Private initiatieven en ondernemerschap kunnen eenhefboom vormen in de gezondheidszorg.
We spelen daarnaast in op de evolutie vande vraag.
We leven steeds langer en dus hebben we meer zorg nodig.
Patiënten, bv. bijchronische aandoeningen, krijgen de mogelijkheid om een eigen zorgbudget te beheren of te laten beheren door een zorgmanager.
Ook een betere geestelijke gezondheidszorg moet meer ondersteuning geven.
De mondige patiënt beslist mee
De structuren in onze gezondheidszorg kunnen een verjongingskuur gebruiken.
Debesluitvorming is een complex kluwen van bestuursniveaus en belangengroepen datniet alle maatschappelijke evoluties even makkelijk absorbeert en veel versnipperingkent en daardoor nogal conservatief met die evoluties omgaat.
Wij willen de sectorhervormen door te kiezen voor transparantie, eenvoud, en meer democratie – meerinspraak voor patiënten en patiëntenverenigingen.
De huisarts blijft de belangrijkstespeler in de samenwerkingsverbanden; hij/zij staat de patiënt bij van de wieg tot hetgraf.
Het overlegmodel moet uitgebreid worden met andere betrokken actoren zoals depatiëntenverenigingen en de medische industrie.
Onze knowhow valoriseren en exporteren
Ons land staat wereldwijd aan de medische top.
Innovatieve gezondheidstechnologiewordt bij ons belichaamd door duizenden KMO’s en instellingen zoals IMEC.
Zijcreëren de producten en behandelingen van morgen.
Daarom willen we dat het beleidinspeelt op ondernemerschap, innovatie en de internationale dimensie van de medische sector.
Zorg op maat
Het recht om vrije keuzes te maken stopt niet wanneer we zorgbehoevend worden.
Ook op dat moment willen we als individu de regie over ons leven zo veel mogelijk ineigen handen houden.
Elke persoon weet immers best wat hij of zij wil.
De overheiddient daarom verder de omslag te maken van een aanbodgestuurde naar eenvraaggestuurde zorgsector.
Dat kan perfect wanneer mensen zelf de middelen inhanden krijgen om hun zorg te organiseren en te financieren.
Via een persoonlijk zorgbudget belanden de middelen niet langer rechtstreeks bij de gesubsidieerdestructuren.
Zo creëren we meer keuzevrijheid en marktwerking in de zorg.
We hebben alle initiatief nodig
Ondernemerschap in de zorg moet dus alle kansen krijgen.
We hebben alle initiatiefnodig om de vergrijzingsuitdaging tot een goed einde te brengen.
Het mag er niet toedoen of een voorziening een openbaar, vzw-of vennootschapsstatuut heeft.
Wat telt, is de financiële toegankelijkheid en de kwaliteit van de zorg.
Daarover waken is detaak van de overheid.
Niet zelf voor bouwheer spelen of de sector verkavelen ommachtsposities van dominante spelers veilig te stellen.
Een tweede argument voor de zorgbehoevende als regisseur van de zorg, en dus vooreen persoonlijk zorgbudget, is dat die anticipeert op de wensen van de meesteouderen én op de toekomst.
Tijden veranderen, geesten evolueren.
Mensen willenliefst zo lang mogelijk in hun eigen omgeving blijven wonen.
Dankzij de vooruitgang van digitale communicatie en technologie zullen de mogelijkheden daarvoor toenemen.
Zorgbehoevenden zélf hun zorg op maat laten inkopen zal deze evolutiealleen maar versnellen en nog meer zorgen voor een match tussen vraag en aanbod.
Denken voorbij de handicap
Meer dan 20.000 personen met een handicap wachten in Vlaanderen nog steeds opgepaste opvang en zorg.
In een zo welvarende regio als Vlaanderen is zoiets eigenlijkeen schande.
Het aanpakken van deze wachtlijsten kan evenwel niet alleen een zaakzijn van extra middelen.
We moeten het roer ook drastisch omgooien.
Onze partijstond aan de wieg van het Persoonlijk Assistentiebudget in 2001.
Dat geeft mensen demogelijkheid om met een eigen budget zelf assistentie te organiseren en betalen enbiedt een alternatief voor opvang in een voorziening of instelling.
We zorgen ervoordat ook inwonende zorgverleners voldoende sociale bescherming genieten.
Na meer dan tien jaar politiek getalm willen we daarom een grote stap verder zettenin die richting.
Via een persoonlijk zorgbudget willen we niet alleen assistentie, maaralle zorg en ondersteuning van personen met een handicap gaan financieren.
Zo’n budget wordt bepaald op basis van een zorgindicatiestelling en kan cash of alsvoucher worden toegekend.
Die keuze ligt bij de zorgbehoevende zelf.
Ook hier geldthet credo dat dergelijke financiering de aanbodsturing in de sector ombuigt naar eenvraaggestuurde zorg op maat en hierdoor de keuzevrijheid alleen maar kan toenemen.
Langer thuis
Niet alleen de zieke, de persoon met een beperking, of de oudere verdienen zorg.
Ookde mensen die voor hen zorgen hebben nood aan ondersteuning.
Professionals helpen we via administratieve vereenvoudiging en loon naar werk.
We geven henmeer vrijheid door de arbeidswetgeving flexibeler te maken en door ervoor te zorgendat zij zich op hun kerntaken kunnen concentreren.
Dat werkt motiverend.
Mantelzorgers, familie en vrienden die vrijwillig een zorgbehoefte opvangen, bouwenvia hun statuut betaalde rustperiodes en bijkomende rechten op, ongeacht hetarbeidsstatuut waar ze inzitten.
Via een digitaal netwerk staan ze in contact met alleschakels van de zorgvoorziening, van de kruidenier die boodschappen aan huis levert,de verpleegster en de arts die regelmatig binnenspringen, tot de kleinkinderen dieeen potje willen kaarten.
Voor een aantal handelingen worden ze wettelijk beschermden kunnen ze terugvallen op mobiele teams en expertise wanneer het allemaal eenbeetje te veel wordt.
Zo houden we mensen langer thuis of in een vertrouwde, huiselijke omgeving.
Viapersoonlijke zorgbudgetten laten mensen zorg op maat thuis afleveren.
Zorg opafstand en tele-applicaties en technologie worden geleidelijk aan in de terugbetaling opgenomen wanneer blijkt dat ze doelmatig zijn.
We gaan voor leeftijdsvriendelijkedorp-en stadskernen en promoten het levenslang bouwen.
Door thuiszorg tefaciliteren spelen we in op een sociologische realiteit, en vangen we een deel van de vergrijzing op.
Geef armoede geen kans
Het wegwerken van onvrijheid door ongelijke startkansen is de beste garantie omiedereen de kans te geven om uit te groeien tot een zelfstandig en vrij individu.
Deoverheid moet investeren in het bestrijden van kansarmoede zonder de vrijheid enhet initiatief van mensen te beknotten.
De essentie van armoedebeleid moet emancipatie zijn.
Het moet dus een springplank zijn, niet een uitkeringsmodel datmensen verankert in de armoede.
De ministers van werk en onderwijs zijn eveneensdé ministers van de strijd tegen armoede.
Kinderen uit hun sociaal isolement halen
Het fundament van kansarmoede wordt gelegd in de wieg.
Open Vld wil een aanpaken programma’s die er op gericht zijn om ouders en kinderen uit het kansarmisolement te halen en hen te laten participeren aan sociale netwerken en activiteitenin de eigen omgeving.
De leeftijd van 0 tot 3 is hierbij precair.
In samenwerking metde doelgroep, de gemeenten, onderwijs en het middenveld wordt ingezet op decreatie van sociale netwerken en contact, het geven van prikkels voor de allerjongsten en hun familie en het tegengaan van stressvolle omgevingen.
Op jonge leeftijd moet op school en daarbuiten geïnvesteerd worden in communicatievaardigheden als alternatief voor negatieve fysieke reacties zoals agressie.
Daarom pleit Open Vld ervoor om een snoezelklas in te richten op elkeschool zodat deze kinderen hun emotioneel gedrag leren benoemen, herkennen,erkennen en uiten.
Want agressie wijst vaak op onderliggende emoties van opgekropte woede, intens verdriet of extreme angsten.
Weerbaarder, sterker en onafhankelijker tegen armoede
Ook voor andere leeftijdsgroepen zet Open Vld in op sociale emancipatie om kansengroepen weerbaarder, sterker en onafhankelijker te maken.
Het stimulerenvan participatie aan de samenleving om isolement te doorbreken gebeurt in eersteinstantie door tewerkstelling en anderzijds door socio-culturele buurtgebonden netwerken en initiatieven.
Hierdoor ontstaat een grotere cohesie tussen de mensen.
Ouderen (65plussers) kennen een hoger armoedepercentage dan de totale bevolking.
We moeten hen dus zowel naar inkomen (pensioen, inkomensgarantie voor ouderen, tegemoetkoming voor hulp aan bejaarden) als naar duurzame woonbehoeften (zowelindividueel als collectief) toe doelgericht benaderen.
De beperkte zichtbaarheid vanachterstelling en armoede op het platteland (de stille armoede) met een multidimensionaal karakter verdient bijzondere aandacht.
De OCMW’s, met hun jarenlang opgebouwde expertise, moeten door de overheidondersteund worden om de centrale actor te zijn in het aanpakken van de economische kant van kansarmoede.
Hun administratieve last moet verlicht worden en ze moeten meer autonomie krijgen.
Vooral de stijgende woonkosten van de 25%Vlamingen die geen eigen woning hebben zijn voor Open Vld een uitdaging.
Inzetten op werk, onderwijs en een thuis
Wie een job heeft beperkt zijn of haar armoederisico tot minder dan 5%.
Ookonderwijs is een bijzonder efficiënt wapen tegen armoede.
Beide hefbomen spelennamelijk in op zelfredzaamheid, en daarom zijn activering en onderwijs voor ons debelangrijkste instrumenten van een geslaagd armoedebeleid.
Armoede is complex, en niet te reduceren tot een gebrek aan centen.
Maar bijna allefacetten van armoede nemen de bovenhand wanneer men dak-of thuisloos is.
Daarom willen we het Housing First-experiment verlengen en uitbreiden.
Met ditmodel investeren we eerst in huisvesting en vervolgens in begeleiding naar eenregulier leven.
Blijven inspannen voor een dekkend leefloon
Ondanks de crisis en het beperkte overheidsbudget verhoogden we in 2013 hetleefloon met 2%.
We beseffen dat ook de nieuwe bedragen niet altijd toereikend zijnen dus willen we nieuwe inspanningen altijd bestuderen in het kader van eenvolledige sociaaleconomische beleidsstrategie.
We willen er wel over waken dat wegeen activiteitsvallen creëren, en dus willen we dat er voldoende spanning blijft metde minimumlonen.
Maatschappelijke integratie bevorderen is een gezamenlijke taakvan de volgende federale en Vlaamse regering.
Er moet meer aandacht komen voor devaak verborgen armoedeproblemen bij zelfstandigen.
Diversiteit en inburgering
Het wordt hoog tijd om de feiten van de cliché’s te scheiden in het integratiedebat.
Debril waarmee we naar migratie en inburgering kijken, is aan een positieve update toe.
Want het integratiedebat is al te lang in handen geweest van wie ofwel de problemennegeert, ofwel ze uitvergroot.
En dat gaat ten koste van iedereen, autochtoon énnieuwkomer.
Vooraleer we beleid maken of analyseren, moeten we ons afvragen waar we heenwillen.
Willen we de kansen die een diverse samenleving ons biedt, grijpen?
Of willenwe ze uit angst afwijzen, en ze net daardoor zelf teniet doen?
Ons antwoord isduidelijk: een open blik op diversiteit is de beste garantie om in het jaar 2064 niet100 jaar migratie te herdenken, zoals dit jaar het geval was, maar om het te vieren.
Verplichte inburgering als basis van zelfredzaamheid
Iedereen die in Vlaanderen zijn toekomst wil uitbouwen moet zich blijven inspannen(verplichte inburgering) om zelfredzaam te worden: Nederlands leren, werken, participeren aan de samenleving.
We verwachten van nieuwkomers dat ze de hoofdwaarden kennen, respecteren ennaleven die het samenleven in diversiteit in Vlaanderen mogelijk maken: vrijheid(religie, meningsuiting, vereniging), gelijkheid (man en vrouw, non-discriminatie),solidariteit, respect en burgerschap (pluralisme, democratie).
We verwachten van deVlamingen dat ze open staan voor (de integratie van) nieuwkomers.
We verwachtenvan de overheid dat ze een beleid voert dat nieuwkomers helpt inburgeren enintegreren en dat mensen van vreemde origine helpt emanciperen en participeren enhen gelijke kansen geeft.
We verwachten van de overheid dat ze er mee over waaktdat we geen duimbreed toegeven op verworvenheden als de gelijkheid en gelijkwaardigheid van man en vrouw of holebi-rechten.
We verzetten ons tegen elkevorm van discriminatie.
Nog al te vaak worden mensen omwille van huidskleur,geslacht, ras, afkomst gediscrimineerd in de arbeidsmarkt en de woningmarkt.
Daarom maken we werk van zelfregulering: we zorgen met de sectoren voor 'mystery tests' waardoor we misbruiken kunnen identificeren en weg kunnen werken.
We zetten veel meer in op het potentieel van ondernemerschap door allochtonen, met bijzondere aandacht voor vrouwen.
Het recht op zelfbeschikking
Mensen hebben de vrijheid om zelf de keuzes te maken die de route van hunlevenspad bepalen.
Meer dan waar ook moet deze keuzevrijheid gegarandeerd zijn bijde belangrijkste beslissingen in het leven.
Dan hebben we het over het begin van hetleven en het einde ervan.
Over de keuze van onderwijs.
Over de partner, de maniervan samenleven en het vormen van een gezin.
In de ethische vraagstukken van hetleven moeten de mensen zelf hun keuzes kunnen maken.
Omdat niemand zijn of haarleven beter kan invullen dan hem-of haarzelf.
De keuze voor holebi’s om een gezin te stichten
We realiseren mee-ouderschap.
Elf jaar nadat het mogelijk is voor personen vanhetzelfde geslacht om te huwen en zeven jaar nadat hen het mogelijk is gemaakt omeen kind te adopteren, is dat een nieuwe en broodnodige stap in de strijd tegen dediscriminatie van holebikoppels.
Het is onaanvaardbaar dat twee vrouwen of tweemannen, wanneer ze uit liefde de beslissing nemen een gezin te stichten, eenslopende adoptieprocedure moeten doorlopen.
Net als bij heterokoppels het geval is,moet het ook voor hen mogelijk zijn het kind dat ze met hun partner wensen,simpelweg te erkennen.
En om dit niet enkel voor lesbische koppels, maar ook voorhomoseksuele koppels mogelijk te maken, moet er werk gemaakt worden van eenwetgevend kader voor draagmoederschap.
Wensouders en de rechten van het kind
Wensouders hebben nood aan donoreicellen en -zaad om hun kinderwens te realiseren.
Net als bijvoorbeeld bewust ongehuwde moeders.
In tegenstelling totandere landen zijn donoren bij ons daarom anoniem.
Zo garanderen wij dat ervoldoende donoreicellen en -zaadcellen voorhanden zijn.
Anderzijds moeten we de rechten van het kind indachtig houden.
Zij willen op latere leeftijd vaak hun biologische ouders kennen.
Om zowel de rechten van de wensouders als de wenskinderen tegemoet te komen moeten we daarom naar een wetgeving die meervrijheid en flexibiliteit toelaat.
Vijf donorprofielen toelaten, waarbij anonieme donatiemogelijk blijft, maar donoren er tegelijk voor kunnen kiezen persoonlijke kenmerkenvrij te geven of contact toe te laten, is het antwoord op dit ethisch vraagstuk.
Een juiste weerspiegeling van de samenleving
Onderwijs moet de samenleving weerspiegelen.
Het moet onze kinderen voorbereiden op onze samenleving in al haar facetten.
Daarom moet er ook in degodsdienst-of zedenleerlessen aandacht zijn voor alle culturen aanwezig in onzemulticulturele en –religieuze samenleving.
Zodat kinderen elkaars achtergrond lerenkennen en onwetendheid plaats ruimt voor begrip.
Religieuze en levensbeschouwelijke vakken willen we aanvullen met een vak LEF (Levensbeschouwing, Ethiek en Filosofie).
Daarin worden de fundamentele waardenin onze samenleving geduid, zoals de scheiding van kerk en staat, de gelijkheid vanman en vrouw of de vrijheid van meningsuiting.
Vanuit deze universeel erkende waardesokkel kan onze multiculturele samenleving bloeien en evolueren we naar eeninterculturele samenleving.
Autonoom en vrij beslissen bij het eindelevensvraagstuk
Elke persoon in onze samenleving moet in alle vrijheid zelf een antwoord kunnengeven op het moeilijkste vraagstuk in het leven, namelijk het eindelevensvraagstuk.
Om deze vrijheid te garanderen moeten we enerzijds de palliatieve zorgen versterken
en anderzijds de lacunes in de huidige euthanasiewetgeving aanpakken.
We moetenaf van de beperkte geldigheid van vijf jaar van de wilsbeschikking en de ondertekenaar hier zelf een termijn op laten plakken.
Geen enkele arts mag wordenverplicht, noch verhinderd om onder wettelijke voorwaarden euthanasie toe tepassen.
Geen enkele medische instelling heeft dan ook het recht haar filosofie aanhaar artsen op te leggen, en moet de keuzevrijheid van elke patiënt binnen haarinstelling garanderen.
Tenslotte moet ook de vraag van patiënten met een ongeneeslijke en onomkeerbare hersenaandoening en die in een wilsverklaring om een waardig levenseinde verzoeken, gerespecteerd worden.
We garanderen iedereen een leven waarin men op een zelfstandige manier kanfunctioneren in de samenleving.
Personen met een handicap beschikken ook overtalenten die ze ondanks hun beperking perfect kunnen gebruiken.
We nemen daaromalle remmen op de ontwikkeling van die talenten weg.
We toetsen infrastructuur afop haar toegankelijkheid voor blinden, rolstoelpatiënten en personen met anderebeperkingen.
Dienstverlening binnen het openbaar vervoer voor mensen met eenbeperking wordt geoptimaliseerd zodat die tot bij de beste van de wereld hoort.
We stimuleren werkgevers om mensen met een beperking aan een job te helpen.
Cultuur emancipeert
De intrinsieke waarde van cultuur dient opnieuw centraal gesteld te worden.
Het iseen bindmiddel voor burgerzin, wakkert het gemeenschapsgevoel aan, stimuleertkritische zelfreflectie en draagt bij aan de levenskwaliteit.
Cultuur is de motor vanmaatschappelijke groei en verandering
Cultuur is daarnaast, net zoals innovatie, eenhefboom voor de uitstraling van Vlaanderen in het buitenland.
Het cultuurbeleid moet ook de focus leggen om cultuuruitingen uit het buitenland naar Vlaanderen tehalen zodat door een kruisbestuiving nieuwe ideeën en investeringen in de creatievesector kunnen plaats vinden.
Cultuur die verschil maakt
Vlaanderen moet ruimte scheppen voor cultuur die op Europees niveau verschilmaakt.
De inspanningen hiervoor moeten geëvalueerd worden op hun maatschappelijke return en daardoor hun return voor onze immateriële en materiële welvaart.
Bij het beoordelen van deze projecten willen wij maximaal gebruik makenvan de inzichten van de cultuursector, maar het is de politiek die hier finaal deverantwoordelijkheid moet dragen voor de keuzes die gemaakt worden.
Quasimonopolies (bv. SABAM) worden doorbroken door het loskoppelen van degegevens over auteursrechten, enerzijds, en het beheer ervan, anderzijds, via eenCentraal Kruispunt Auteursrechten.
Vanuit het federale niveau moet de aandacht en het budget voor de federale cultuurinstellingen verhoogd worden.
Ons land beschikt over een prachtigpatrimonium dat helaas vaak in slechte omstandigheden wordt geconserveerd en tentoongesteld.
Samen met andere federale cultuurinstellingen moet hier rond eenactieplan opgemaakt worden om te kunnen functioneren op het ambitieniveau vanvergelijkbare buitenlandse instellingen, zoals bijvoorbeeld het vernieuwde Rijksmuseum.
Voortdurende vernieuwing in de cultuursector
Open Vld wil resoluut inzetten op een divers en kwaliteitsvol cultuuraanbod met veelruimte voor experiment en artistieke vernieuwing.
Nieuwe dynamieken worden op gang gebracht via projectsubsidies.
Zij creëren meer flexibiliteit om thema’s in te vullen, geven sneller aansluiting bij nieuwe tendensen en uitdagingen.
De verhoudingtussen de structurele en projectsubsidies dient te worden aangepast in het voordeelvan de projectsubsidies.
Alternatieve financiering en een aangepast fiscaal systeem
De Belgische filmsector heeft bewezen dat de tax-shelter een vruchtbaar systeem isom de private sector een rol te geven in het stimuleren van cultureel-commerciëleprojecten.
Daarom wil Open Vld het systeem uitbreiden naar een brede waaier vanandere cultuurprojecten zoals tentoonstellingen, theater, opera, musical, concerten en andere.
Met deze uitbreiding zullen tezelfdertijd remmen ingebouwd worden omprojecten te vermijden waar de Vlaamse creatieve inbreng uiterst minimaal totsymbolisch is.
Wij willen een wettelijk kader uitwerken voor het bedrijfsmecenaat(met fiscale incentives).
Open Vld wil de kunstensector financieel weerbaarder maken.
Dit kan door meer in tezetten op managements-en ondernemerschapsvaardigheden en een klimaat te creëren waardoor culturele spelers zelf meer en makkelijker naar eigen inkomstengaan zoeken en vinden.
Private actoren moeten meer aangemoedigd worden om mee te investeren in deculturele sectoren.
Het cultureel samenwerkingsakkoord tussen de Vlaamse en Franse Gemeenschap is hiervoor een geschikt platform voor overleg met het federaalniveau omtrent het scheppen van een fiscaal gunstig klimaat en het constructief opzoek gaan naar systemen van alternatieve financiering.
Voorbeelden zijn stimulerenvan het mecenaat, automatische toepassing van belastingvermindering van giften,crowdfunding,”
Open Vld pleit er tevens voor om de tax-shelter uit te breiden naar een brede waaiervan andere creatieve producten zoals musical, het boekenvak, muzieksector enandere.
Met de uitbreiding van de tax-shelter naar andere sectoren zullen  in de wetgeving tegelijkertijd remmen worden ingebouwd om projecten te vermijden waarde Vlaamse creatieve inbreng uiterst minimaal tot symbolisch is.
Verder moeten de financieringsvormen die afwijken van de traditionele subsidiëringuitgebreid worden.
Zo moeten de instrumenten van CultuurInvest uitgebouwd zodathet spoor van investeringen voor gesubsidieerde organisaties mogelijk wordt gemaakt.
Een sportbeleid dat resultaten haalt
Sport maakt vrij, is gezond en leert attitude.
Daarom investeren we in sport voor allenen dit in goede en veilige omstandigheden.
We geven kansen aan jong talent om zichten volle te kunnen ontwikkelen op sportief vlak en creëren een topsportklimaatwaarin topsport ten volle ondersteund wordt.
Open Vld wil dat de gemeenten deeigen klemtonen in hun sportbeleid kunnen leggen, zonder betutteling van bovenaf,om op die manier een duurzaam sportaanbod te kunnen aanbieden.
Om de bouw vansportinfrastructuur te ondersteunen voeren we een tax-shelter in.
Onze topsportersmoeten naar best vermogen kunnen presteren en mogen niet gehinderd worden door onze politieke structuren.
Daarom willen we de samenwerking tussen de Gemeenschappen op vlak van topsport versterken, zeker waar het om ploegsportengaat.
Veilig samenleven
Burgers hebben recht op een efficiënte rechtsstaat, die rechtszekerheid biedt, snelleprocedures voor conflicten en bestraffing van misdrijven en misdaden, en maximalewaarborgen inzake veiligheid in het dagelijkse leven.
Veiligheid als gedeelde verantwoordelijkheid
Veiligheid is een basisbehoefte en de sokkel voor onze democratische rechtstaat.
Zonder veiligheid is er geen vrijheid en geldt enkel de wet van de sterkste.
Vrijheidkan ook niet zonder verantwoordelijkheid, solidariteit en rechtvaardigheid.
Veiligheid is een gedeelde verantwoordelijkheid van de overheid, de burgers en deprivate sector.
De veiligheid garanderen we op een integrale en geïntegreerdemanier, waarbij andere sectoren zoals welzijn, onderwijs, mobiliteit, economische-en sociale inspectiediensten worden betrokken.
Een goed veiligheidsbeleid werkt opvier assen – preventie, detectie, repressie, nazorg -en is dus niet louter sanctionerend.
Wijkwerking, buurtinformatienetwerken, sociale controle en inzet van nieuwe technologieën zoals vaste en mobiele slimme camera’s, datamining software, socialemedia en andere passen in die evolutie.
Open Vld wil een duidelijk wettelijk kaderdat op soepele wijze de recente technologische evoluties kan integreren in depolitiewerking.
Respect voor privacy blijft daarbij een basiswaarde (zie verder).
Geïntegreerde veiligheidsaanpak voor betere resultaten
Alle bestuursniveaus dragen bij aan de veiligheid van de burgers: lokaal, regionaal enfederaal maar ook Europa en internationaal.
De Europese Unie moet een eigenveiligheidsbeleid uitbouwen voor onder meer grensoverschrijdende georganiseerdecriminaliteit,  rondtrekkende daderbendes, wapen-en drugssmokkelaars,mensenhandelaars, terrorisme en gewelddadig radicalisme.
Een harmonisering vande Europese wetgeving is daar een middel toe, maar ook en vooral operationelesamenwerking over de grenzen heen.
Vlaamse hefbomen voor een geïntegreerd veiligheidsbeleid
Vlaanderen beschikt over heel wat hefbomen inzake een integraal en geïntegreerdveiligheidsbeleid en moet die dringend gebruiken.
Dat vereist ook samenwerking methet lokale niveau, met de burgemeester aan het hoofd.
Het lokale bestuur moet de spilzijn in het netwerk van scholen, huisvestingsmaatschappijen, het justitiehuis, dewelzijnssector, de politie,...
Gemeentelijke administratieve sancties blijven een nuttig instrument als ze dienenom asociaal en storend gedrag te bestraffen.
Een gemeenschapsgerichte politiezorg die wordt verzekerd door een goeduitgebouwde nabijheidspolitie staat borg voor de handhaving, de bevordering en hetherstel van onze veiligheid.
Alle vormen van criminaliteit moeten op een gepastewijze worden aangepakt.
Open Vld wil ook de bestuurlijke aanpak van (georganiseerde) criminaliteit verder uitbouwen.
De wijkagent vervult hierbij eenessentiële rol.
Een terugkoppeling naar de lokale bevolking is noodzakelijk en erzullen op regelmatige basis inspraakmomenten voorzien worden.
Een doorgedreven digitalisering van politietaken en een verdere administratievevereenvoudiging moeten ervoor zorgen dat politieagenten meer aanwezig zijn opstraat voor veiligheidstoezicht, aanspreekbaar zijn voor de burgers en paraat voorsnelle interventies.
Administratieve taken moeten daarom zoveel mogelijk wordengeautomatiseerd of door anderen verricht: burgerpersoneel, ander overheidspersoneel of de private sector.
Open Vld pleit voor een overheveling van sommige politietaken naar derden, in hetbijzonder de private sector.
Het komt er op aan de publieke rol van de privateveiligheid te definiëren.
De private bewaking moet worden erkend als een volwaardige speler in het veiligheidsbeleid.
Een vereenvoudigd personeelsstatuut,functionele verloning en een soepel evaluatie-en tuchtrecht zijn de aangewezeninstrumenten om tot een flexibele en wendbare organisatie te komen.
Bovendienmoet de Interzonale politiesamenwerking en schaalvergroting voor te kleine politiezones worden aangemoedigd om de nodige capaciteit te vrij te maken zodateen gelijkwaardige politiezorg in alle politiezones wordt gerealiseerd.
Ook brandweer en civiele bescherming dragen bij aan de veiligheidszorg in de bredebetekenis van het woord.
De Civiele Bescherming wordt in de brandweerstructuurgeïntegreerd.
De vrijwilligers blijven een centrale rol vervullen in de brandweerhervorming als lokale schakel binnen de brandweerzones.
Het kunstpatrimonium van onze burgers behoeft een specifieke bescherming.
Wij vragende oprichting van een voor het publiek toegankelijke databank gestolen kunst en ditom de kunstdieven te ontmoedigen.
Respect voor rechtszekerheid en mensenrechten
Open Vld heeft de Justitiehervorming doorgevoerd waar het land al dertig jaar opwachtte.
In de volgende legislatuur moeten haar doelstellingen worden waargemaakt: efficiënter beheer, meer specialisatie van magistraten, een klantgerichte aanpak met meer transparantie en communicatie, kortere termijnen enhet verdwijnen van de gerechtelijke achterstand.
Budget en personeel worden, viarecurrente evaluatie, voortaan toegewezen in functie  van de resultaten en de kwaliteit van de dienstverlening.
In 2019 moet Justitie eindelijk over ICT beschikkendie op het niveau staat van andere maatschappelijke sectoren.
Recht spreken gebeurt onafhankelijk, in een verstaanbare taal en binnen een zo kortmogelijke termijn.
Alternatieve geschillenbeslechting wordt een volwaardig middelom conflicten op te lossen.
Justitie specialiseert steeds verder en bouwt expertise opom ook complexe criminaliteit efficiënt aan te pakken.
Informatiedoorstroming naarslachtoffers moet eenvoudig en transparant verlopen.
Elke burger heeft recht op eenefficiënte, betaalbare en toegankelijke rechtsbedeling die rechtszaken binnen eenredelijke termijn afhandelt.
Het systeem van de rechtsbijstand moet eenvoudig,transparant en rechtvaardig zijn.
De hervorming van de pro Deo-vergoedingen is noodzakelijk zodat het systeem financieel draagbaar blijft en de toegang tot justitiegegarandeerd blijft voor zij die het écht nodig hebben.
De overbevolking van de gevangenissen daalt sinds vorig jaar, en moet tegen 2019verdwenen zijn.
Het gebruik van de gevangenis van Tilburg eindigt ten laatste in2016.
De aanpak van gedetineerden wordt maximaal gericht op opsluiting als ultiemmiddel, op herintegratie na de straf en op diversifiëring van de sanctie, zowel binnenen tussen de penitentiaire instellingen als inzake methodes (probatie, werkstraf,enkelband …).
De deelstaten en Volksgezondheid zullen gespreid over meerdere jarende kosten en de verantwoordelijkheid van de zorg voor gezondheid en psychischebijstand van gedetineerden overnemen.
Alle door rechters uitgesproken straffen blijven hoe dan ook verder effectief uitgevoerd worden.
De overbrenging van gevangenen van vreemde nationaliteit naar hun land van herkomst wordt verderopgedreven, onder meer via nieuwe bilaterale samenwerkingsakkoorden.
De herziening van het strafprocesrecht
De herziening van het strafprocesrecht, waartoe de Europese wetgeving ons landnoopt, moet gericht zijn op minstens een halvering van de behandelings-en procestermijnen en –procedures.
Dat is de essentiële doelstelling, die – als redelijkeduurtijd – ook als mensenrecht is erkend door het Europees Hof.
Het risico – door hetkortwieken van vele procedures -op een vermindering van de waarborgen voor deverdediging wordt opgevangen door een erkende betrokkenheid van die verdedigingin alle fases van de procedure en door het creëren van evaluatie-en sanctioneringsinstanties post factum inzake het naleven van elementaire mensenrechten.
Specifieke aandacht daarbij is vereist voor de onderzoeks-en vervolgingsproceduresinzake mogelijke misdrijven inzake fiscaliteit.
De onderzoeken van de fiscus moeten efficiënter worden, door ze veel meer te richten op fenomenen met een maatschappijof concurrentie-ontwrichtende werking in plaats van op de naleving van de reglementaire procedures bij alle burgers.
Tegelijk moet de fiscus over een wettelijkkader beschikken dat naar analogie met het strafrecht een erkende betrokkenheidvan de verdediging in alle fases van de procedure voorziet, net als evaluatie-en sanctionerings-instanties post factum inzake het naleven van elementaire mensenrechten.
Zorg voor privacy en cybercriminaliteit
De volgende regering moet, in het licht van de evolutie van de Europese regelgeving, de noden en toepassingen van de privacy en de desbetreffende wetgeving in ons landaan een volledige evaluatie onderwerpen en bijsturen in functie van de nieuwemogelijkheden op het internet en in de gsm-, gps-en ICT-technologie.
De bedoeling istot een nieuwe, maar even betrouwbare gevoeligheid inzake privacy-bescherming tekomen.
De verkoop van privé-gegevens van klanten aan derden kan enkel mits uitdrukkelijke toestemming van de klant.
De klant kan deze toestemming op eenderwelk moment weer intrekken.
Daartoe behoort ook de strijd tegen cybercriminaliteit, spionage en afluisterpraktijken, die verder wordt opgevoerd.
Het aspect cyberveiligheid nemen we op in aanbestedingstrajecten van de overheid.
Op Europees niveau dient gestreefdte worden naar een geharmoniseerde aanpak en informatiedeling bij risico’s en veiligheidslekken.
De overheid dient bij de opmaak van haar regelgeving en bij de uitbouw van haar ICT-infrastructuur een privacy impactanalyse uit te voeren omongeoorloofde inmenging in het privéleven uit te sluiten.
Om de groeiende privacyproblemen aan te pakken moet er een staatssecretaris komen voor privacy.
Niet alsextra functie maar als vervanging van een ander staatssecretariaat.
III. EEN MODERNE OVERHEID
Open Vld ziet de overheid als partner, die meer mogelijk maakt voor mensen.
Bij eennieuwe tijd, hoort een moderne overheid.
Een overheid als partner, die meermogelijk maakt voor mensen.
Wij kiezen voor een overheid die ruimte geeft aan vrijinitiatief van burgers, ondernemers, verenigingen, ouders of studenten.
Vandaag zijncomplexe overheidsstructuren een rem voor wie vooruit wil.
Er zijn te veel regels enin plaats van vrij initiatief te stimuleren, zijn wantrouwen en controledrift hetuitgangspunt.
Een doeltreffende en efficiënte overheid begint bij eenvoudige enafdwingbare regelgeving.
Regelgeving moet vooraf en nadien worden geëvalueerd opvlak van zijn coherentie en toegevoegde waarde.
We stellen voor om iedereen die afstudeert automatisch een ondernemingsnummerte geven en bij uitbreiding iedere burger; als recht om te ondernemen.
Overal rondom ons wordt dienstverlening eenvoudig en gebruiksvriendelijk.
Klantenzitten aan het stuur.
Ze willen waar voor hun geld, leggen fouten en tekortkomingengenadeloos bloot en beslissen mee over dienstverlening en producten.
Die standaard mag ook voor de overheid tellen, want ook daar willen we waar voor ons (belasting)geld.
Communautaire rust en samenwerking
Ons land heeft communautaire rust nodig.
Daarom beginnen we niet aan een nieuwestaatshervorming maar voeren we eerst de Zesde Staatshervorming uit.
De komende legislatuur is een unieke gelegenheid voor de Vlaamse én de federale overheid omsamen de focus te leggen op de samenleving, jobcreatie en de economie.
Wij kiezen voor samenwerkingsfederalisme.
We herwaarderen het overleg en desamenwerking tussen overheden, zodat Vlaamse, federale en Europese beleidskeuzeselkaar maximaal versterken.
Door problemen gezamenlijk aan te pakken, boeken webetere resultaten en besturen we efficiënt en zuiniger.
Overheden denken vanuit hetstandpunt van de burger en organiseren hun dienstverlening vanuit een klantgerichteaanpak, in plaats van elkaar tegen te werken.
Bij samenwerkingsfederalisme horen samenwerkingsstructuren.
We hervormen hetoverlegcomité van een plaats van blokkering naar een methode om te beslissen.
DeSenaat is de ontmoetingsruimte voor de vertegenwoordigers uit de deelstaten.
Omdatde federale bevoegdheden in het belang van alle Belgen worden uitgeoefend, kiezenwe in de Kamer van Volksvertegenwoordigers een aantal leden in een federale kieskring.
Samenvallende verkiezingen verhinderen dat het beleid aangetast wordtdoor permanente verkiezingskoorts.
Een slanke maar daadkrachtige overheid
De overheid treedt in de markt op als scheidsrechter, niet als speler.
Ze treedt teruguit sectoren zoals telecom, post en banken.
Ze stimuleert concurrentie in het openbaar vervoer.
De minimale dienstverlening wordt gegarandeerd.
Onze overheden zijn keizer-kosterziek.
De vrijheid van burgers en ondernemerswordt te veel beknot door regel-en controledrift.
De Zesde Staatshervorming is eenuitgelezen kans om Vlaanderen en België beter te organiseren.
Nieuwe bevoegdhedenworden niet louter geabsorbeerd, maar zijn een hefboom om de regeldrift en organisatie van de overheid in vraag te stellen.
Wij kiezen voor een andere aanpak.
Met een interne hervorming maken we eenVlaamse overheid die past bij deze nieuwe tijd.
We geven meer ruimte aan vrijinitiatief van burgers, ondernemers, verenigingen, ouders of studenten.
Het is tijdvoor minder overheid, en meer vrijheid.
Minder regelgeving, meer samenleving.
Inhet nieuwe Vlaanderen zal de overheid niet langer ‘zorgen voor’ maar ‘zorgen dat’ bepaalde  maatschappelijke doelstellingen worden gehaald.
Vereenvoudiging van de Vlaamse en federale administratie
De liberale aanpak voor een slank en sterk Vlaanderen volgt een dubbel spoor.
Opkorte termijn herorganiseren we het vastgeroest adviesmodel en schaffen we minstens 2/3e van de 193 instellingen af.
Tegelijk zetten we een eenvoudige enburgervriendelijke organisatie op het spoor.
We werken klantgericht en maken detoegang tot de Vlaamse overheid voor mensen, verenigingen, investeerders of ondernemingen simpel en helder.
We hervormen de Vlaamse organisatie naar 5 grote beleidsdomeinen, die telkensovereenkomen met een kerntaak van Vlaanderen: zorgen (welzijn), vormen (onderwijs en vorming), vooruitgaan (economie), de leefomgeving organiseren(ruimte) en de centen beheren (financiën).
Deze 5 beleidsdomeinen werken niet inkokers naast elkaar, maar gedragen zich door samen te werken als één klantgerichteoverheid.
Naar analogie met de gestroomlijnde Vlaamse overheid beperkt ook de federaleregering haar organisatie tot 5 beleidsdomeinen: binnenland, buitenland, socialezekerheid, gezondheid en financiën.
Een burger, onderneming of lokaal bestuur komtop die manier in contact met maximaal 10 ministeries of overheidsdiensten over alleniveaus heen.
Ieder beleidsdomein wordt geleid door een competenteoverheidsmanager die wordt afgerekend op de resultaten die zijn afgesproken methet politieke niveau.
Ook de not-for-profit organisaties en bedrijven die overheidsopdrachten uitvoeren, worden geresponsabiliseerd tot een meer zuinige,efficiënte en doeltreffende dienstverlening.
Lineaire besparingen worden vervangendoor moderne, responsabiliserende technieken voor efficiëntieverbetering.
Overheidsorganisaties mogen de gerealiseerde efficiëntiewinsten deels herinvesteren.
Meer beleidsruimte voor steden en gemeenten
Lokale besturen zijn regisseur van het beleid op hun grondgebied.
Steden en gemeenten krijgen meer vrijheid en zeggenschap.
Burgers kunnen met inspraak ensamenspraak mee bepalen wat er in hun leven en in hun omgeving gebeurt.
De bestuurskracht van de lokale besturen gaat omhoog.
Open Vld wil dat de beleidsruimte voor de gemeenten in eerste fase met minimum 50% stijgt dooroverheveling van Vlaamse en provinciale bevoegdheden en middelen.
De huidigesteden en gemeenten werken daarom samen in voldoende grote verbanden waarbijwe hen aanmoedigen om op termijn tot fusies te komen.
Dat staat een wijk-en burgergerichte aanpak niet in de weg, maar laat wel een hogere professionaliseringtoe.
OCMW’s smelten samen met de gemeente om één lokaal sociaal beleid terealiseren.
De taken van provincies worden overgenomen door Vlaanderen of door desteden en gemeenten.
Tegelijk slanken we ook de intermediaire structuren zoalsintercommunales en autonome gemeentebedrijven af.
Een leefbaar platteland
Onze ambitie is een leefbaar platteland met een bereikbare basisdienstverlening.
Weversterken de bestuurskracht van plattelandsgemeenten door een hervorming vanhet Plattelandsfonds van een projectmatig naar een structureel financieringsinstrument.
We maken tevens werk van een duidelijk concept van stadslandbouw.
Een overheid van en voor mensen
Het probleem van een complexe overheid zijn niet de mensen, wèl de regels enstructuren.
De manier waarop we werken bij de overheid organiseren, komt uit devorige eeuw.
We hebben een andere organisatie nodig, die afstapt van frustrerendegewoontes of regels die leiden tot verzuring en onefficiëntie.
Een moderne overheidis een klant-en resultaatgedreven organisatie waar het fijn is om te werken en jemeebouwt aan een project ten dienste van samenleving en economie.
We bekijken het werken voor de overheid daarom op een andere manier.
In plaatsvan je leven lang voor de staat werken, maken we het mogelijk om je competentiesmeer projectmatig en doelgericht in te zetten.
Dat betekent dat mensen zonder belemmering kunnen overstappen van de private naar de publieke sector en omgekeerd.
Contractuele afspraken worden de regel, het apart ambtenarenstatuut isde uitzondering en wordt meer flexibel en modern.
Wanneer de werklast piekt, kanook de overheid perfect beroep doen op interim-arbeid.
We herbekijken de loopbaan en carrièremogelijkheden van ambtenaren, zodat prestatiegerichte verloning, niet-leeftijdsgebonden carrièreontwikkeling en evaluatiebeleid de praktijk van de privésector evenaren.
We stappen dus af vananciënniteit als basis voor verloning, maar gaan op zoek naar de juiste competentie op de juiste plaats.
Om dezelfde reden geloven we niet in een rigideaanwezigheidspolitiek, maar maken we mensen waar mogelijk regisseur van huneigen werk.
We laten competentie zwaarder doorwegen dan anciënniteit of ervaring.
Zo een aanpak spreekt meer talenten aan, en geeft ook vrouwen meer kansen opleidinggevende functies.
We investeren minder in bureaus of vierkante meters en meer in digitalisering en een aangename werkomgeving.
We maken werken voor de overheid mobiel en projectgericht, niet alleen binnen eenzelfde overheid maar ook tussen verschillendebestuursniveaus.
We maken van de overheid een platform waar beschikbare informatie ook voor burgers ter beschikking wordt gesteld.
We werken -met respectvoor regels van privacy -een open-data strategie uit en geven op die manier vrijinitiatief meer kansen om samenlevingsproblemen op te lossen.
De belangrijke rol van Brussel
Brussel gaat ons allemaal aan.
Meer dan we denken.
Het is samen met Waals enVlaams Brabant een belangrijke motor van onze Belgische economie, Brussel is hetgrootste tewerkstellingsbekken voor Brusselaars, Vlamingen en Walen, het is de zetel van talloze internationale bedrijven, het is een belangrijk internationaal beslissingscentrum met wereldwijde uitstraling, een belangrijke culturele stad ook,ook voor de Nederlandse taal en cultuur …
Het is een bruisende stad om te wonen, tekomen werken of van te genieten.
De Brusselse begroting is in evenwicht zonder de belastingen te verhogen en hetNederlandstalig onderwijs in de hoofdstad boomt en levert jaarlijks nieuwe generaties meertalige ketjes op de arbeidsmarkt af.
De mythes over de Brusselsebodemloze putten liggen achter ons.
Met de zesde staatshervorming willen we dekomende jaren extra investeren in jobs,
in onze economie en in de mobiliteit in enrond Brussel: het Gewestelijke Expressnet van de NMBS, Brabantnet met snelletramverbindingen van De Lijn en extra metro-en tramlijnen van de MIVB.
We investeren in de economische groeimogelijkheden die de hoofdstad biedt.
We moetenhiervoor samenwerken met wederzijds respect in één Brussels Metropolitan Region.
Als liberalen zetten we alles op alles voor de verdere uitbouw van het (Nederlandstalig) onderwijs in de hoofdstad.
We vangen omwille van de sterkebevolkingsexplosie de behoefte aan nieuwe en goede scholen op.
Dit is het eerstelijnsbeleid tegen jeugdwerkloosheid en samenlevingsproblemen.
We investeren de komende jaren in een aantrekkelijke hoofdstad om te wonen, teondernemen en te bezoeken: we zetten in op netheid en veiligheid en behouden dewoonbonus.
We schaffen de gewestbelasting van €89 af en maken de belastingdrukvan gemeenten en gewest doorzichtig voor alle ondernemers.
Een eeuw van inspraak en participatie
Als eerste en sterk signaal van ons vertrouwen in de vrijheid en de verantwoordelijkheid van mondige burgers schaffen we de opkomstplicht af.
In deplaats komt het recht om te stemmen, vanaf 16 jaar.
We gaan van inspraak naar participatie.
Participeren aan het beleid levert het meestop als mensen goed en vlot worden geïnformeerd.
Daarom willen wij dat alleoverheden de schat aan gegevens en informatie niet langer opsluit in vuistdikketechnische dossiers in hermetische taal, maar de kansen benut die online en socialemedia en grafische technologie bieden.
Daarom willen wij in de volgende legislatuurexperimenten met open data en open apps, zodat burgers en ondernemingen zelfkunnen meebouwen aan toepassingen die het leven beter maken.
Mensen hebben het recht te weten waar hun belastinggeld heen gaat.
Daarom willenwe dat de federale en de Vlaamse overheid de begroting vertaalt in eenvoudige envisueel aantrekkelijke (digitale) informatiefiches.
Die vertaling vertrekt vanuit deleefwereld van de burger en laat zien naar welke beleidssegmenten elk deel van zijnof haar belastinggeld gaat.
Mensen informeren is niet hetzelfde als mensen laten deelnemen aan het beleid.
Daarom willen we, naar analogie met de initiatieven in steden zoals Kortrijk en Mechelen en in bepaalde Antwerpse districten, gecontroleerde experimenten met budget games.
Dat betekent dat burgers mee beslissen waar belastinggeld aan wordtbesteed en welke beleidsdomeinen meer dan wel minder middelen moeten krijgen.
Echte participatie vergt steeds een goede organisatie en afweging tegenover eenefficiënte besluitvorming.
Schijnparticipatie, een ontransparant kluwen van ondemocratische adviesraden en eindeloos rekbare procedures zijn hinderpalen enzetten de samenleving vast in besluiteloosheid.
Procedures worden daarom dus opnieuw redelijk en we leggen de eindverantwoordelijkheid voor het beleid steeds bijde politiek.
IV. DE WERELD
Het is hoog tijd om anders te denken over energie en klimaat.
De opwarming van de aarde is een wereldwijde realiteit en een uitdaging, net als het opdrogen van fossieleenergiebronnen.
Deze bronnen zijn eindig, vergen steeds grotere kosten om teontginnen en zijn vervuilend voor mens en milieu.
Maar het kan anders.
Een samenleving zonder vervuiling, waarin energie betaalbaaren quasi onuitputtelijk is, waarin economische groei samen gaat met een schonereomgeving en er ruimte ontstaat voor extra jobs.
Dat is geen vaag droombeeld… het is een blauwe economie.
Het is de economie van morgen, maar de bouwstenen ervoor leggen we vandaag.
Om de omwenteling naar een blauwe economie mogelijk te maken moeten we verderinzetten op hernieuwbare energie.
Europese klimaatdoelstellingen halen in een ééngemaakte energiemarkt
De omwenteling naar een blauwe economie realiseren we niet alleen.
We werkenhiervoor samen met Europa.
Dat doen we door ambitieuze Europese doelstellingenuit te voeren om CO2 uitstoot te reduceren en hernieuwbare energieproductie tedoen stijgen.
Dat doen we ook door werk te maken van een geïntegreerde energiemarkt.
Door op grotere schaal samen te werken is het immers mogelijk om schone energieefficiënter en aan de laagst mogelijke prijs te ontwikkelen.
Binnen het federale Belgiëmaken we afspraken tussen de verschillende overheden over het realiseren van dedoelstellingen.
Samenwerking op grote schaal betekent samenwerking en verdelingvan inspanningen in Onderzoek en Ontwikkeling alsook in de eigenlijke productie vanhernieuwbare energie.
Doordat hernieuwbare energieproductie geografisch gespreid wordt,  is aandacht voor de interconnectiecapaciteit essentieel in een ééngemaakte energiemarkt.
Enkelals de energie ook effectief van het zonnige zuiden naar het winderige noordwestengetransporteerd kan worden is de markt echt ééngemaakt.
Wij zijn daarom voorstander van een sterk uitgebouwd Noordzeenet, dat op termijn de hoge spanningstransmissie van elektriciteit kan verzorgen langs de kusten en windmolenparken van Europa.
Een sterke ééngemaakte vrije markt zorgt voor eerlijkere en lagere prijzen.
Een evenwichtige energiemix voor de toekomst
Momenteel bevinden we ons in een transitiefase naar een blauwe economie.
In die fase blijft een evenwichtige energiemix nodig.
Daarin koppelen we de noodzaak aan meer hernieuwbare energie aan een beperking van de transitiekosten en aan verzekering van de energiebevoorrading.
We vertrekken daarbij van de wettelijk bepaalde uitfasering van kernenergie.
Bestaande hernieuwbare energie is niet constant (wind, zon, …).
We werken daarommet alle partners in de energiesector een systeem van bevoorradingszekerheid uitgebaseerd op inter-connectie met de buurlanden, flexibiliseren van de vraag enkostenefficiënte reservecapaciteit, zolang het nodig is.
De opslag van elektriciteit is -na de lokale productie en het vraagbeheer-de ‘next frontier’ in de evoluerende energiemarkt.
Om de kosten voor energiegebruikersverder te kunnen doen dalen is er opslag nodig van de goedkope elektriciteit indaluren en uren met overschot aan productie via wind en zon; tevens kan opslag deflexibiliteit bieden om het net in evenwicht te houden.
Netbeheerders, regulator en overheid maken hiervoor een kader waarin het vrije initiatief zich maximaal kanontwikkelen.
Energieomwenteling van rationeel verbruik en hergebruik van grondstoffen
Om de overgang naar een blauwe economie te maken is inzetten op rationeelenergieverbruik belangrijk.
We kunnen de omschakeling immers versnellen doorafhankelijkheid van fossiele brandstoffen te beperken door het verbruik ervan tebeperken maar evenzeer door slimmer te verbruiken.
De overheid heeft hier een belangrijke taak te vervullen, zowel op het vlak vannormering, bvb. bij nieuwbouw en renovatie, als door het toekennen van fiscale stimulansen voor energiebesparende investeringen, als door zelf het voorbeeld te geven met energiezuinige overheidsgebouwen en voertuigen.
Deze stimulansen moeten ertoe leiden dat meer gebouwen energieneutraal worden en zelfs energieproduceren: een echte opstart van decentrale productie waarbij consumenten Prosumenten worden.
Maar we gaan verder.
Door uit te gaan van het Cradle to Cradle-principe willen weernaar streven om alle gebruikte materialen in een bepaald product nuttig om tezetten in een ander product, voor energie en alle andere producten.
Op die manierwordt het afval van het ene product een grondstof voor het volgende.
Bedrijventerreinen en woninggebieden worden zo ingericht dat de restwarmte vande ene als energie van de buur dient of dat het afval van een de ander als grondstof voor nog een ander dient.
Zo zetten we bijvoorbeeld in op slim gebruik van energieuit biomassa, waarbij de CO2 hergebruikt wordt als meststof.
We investeren in het verder herdenken van ons energieverbruik.
De overvloed vanhernieuwbare energie manifesteert zich immers eveneens in het afstemmen vanproductie en verbruik.
Één van de grote uitdagingen aan hernieuwbare energie is de wisselvalligheid.
Meernog dan tijdelijke tekorten is tijdelijke overproductie een grote bedreiging voor hetnet.
We versterken de stabiliteit van het net met concepten waarbij overschotten vanhernieuwbare energie gebruikt worden.
Zo kan de overschot aan windenergie gebruikt worden in serres om via specifiek ledlicht groenten te kweken.
In plaats van energie op te slaan in vervuilende batterijendie chemische energie omzetten in elektrische energie, en in plaats van serres te installeren met energieverslindende UV lampen, zetten we elektrische energie om in(bio)chemische energie: voedsel als batterij.
Energiehandicap terugdringen door daling van het overheidsbeslag op energiefactuur
De sterke stijging van de energiefactuur de laatste jaren is voornamelijk toe teschrijven aan het overheidsbeslag, waarbij maatschappelijke kosten via allerlei heffingen en toeslagen in de eindfactuur terecht komen.
Wij pleiten voor het hanterenvan een energienorm, waarbij het doorrekenen van overheidsverplichtingen in deelektriciteitsfactuur transparant wordt gemaakt en beperkt wordt tot een bepaaldniveau.
Het aanpakken van het huidige systeem van subsidiëring van groenestroomcertificaten in Vlaanderen is hierbij de voornaamste prioriteit.
Wij pleiten vooreen beperking van de doorrekening van certificaten in de energiefactuur en een verschuiving naar technologie-neutrale investeringssteun.
Verder is de energiefactuur niet het instrument om een sociaal beleid te voeren.
Iedereen moet weten wat zijn energie kost.
Energie-en andere armoede wordt bestreden door steun voor energiebesparende maatregelen en sociale ondersteuningte bieden waar nodig.
Sociaal beleid wordt transparant en uit de eigen middelen vande overheid gefinancierd.
Ook dubbele belastingen, zoals het heffen van BTW bovenop accijnzen wordt aangepakt.
De overheid hoeft geen belasting te heffen opeen kost die ze zelf oplegt en waakt erover dat de lasten op energie in lijn zijn met die van de buurlanden en de geïntegreerde Europese markt.
Hierdoor wordt de energiehandicap voor mensen en bedrijven teruggedrongen.
The Grid als het netwerk van de toekomst
Elk energiesysteem is maar zo sterk als zijn netwerk.
Om onze doelstellingen te realiseren is een sterk en decentraal netwerk nodig.
Nietalleen van kabels en pijpen maar ook van data verkeer.
Het staat vast dat een modernenergiebeheer slim gestuurd moet kunnen werken.
We zetten daarom in op deverdere uitrol van slimme meters en slimme netwerken… op het slim gebruik van hetnetwerk.
Om een dergelijk performant net uit te bouwen hebben we sterke partners nodig.
Weevalueren de werking van intercommunales en netbeheerders en zorgen ervoor datde tariefmethodes klaar zijn voor de omwenteling.
Zo introduceren we een capaciteitstarief: wie minder hoge vermogens nodig heeft betaalt minder, wie eenhoog vermogen slechts enkele keren per jaar nodig heeft betaalt een vergoeding voorde beschikbaarheid.
Dit houdt de kosten voor het ganse net betaalbaar en zorgt ervoor dat netbeheerders voluit mee kunnen werken aan de uitrol van een hernieuwbaar energiesysteem.
Om de netbeheerders als sterke partner te hervormen worden ze ‘verlost’ van allerlei taken die niet echt met netbeheer te maken hebben, we voeren hierover eenkerntakendebat.
Tegelijk bekijken we hoe we de opgebouwde expertise kunnenvaloriseren door private partners via beursgang te laten deel uitmaken.
“Wij in de wereld, de wereld bij ons”
Op deze planeet zijn mensen met elkaar verbonden.
De economie gaat van lokaal naarglobaal.
Geen enkel land of regio kan nog  geïsoleerd alle uitdagingen aan.
Een visieover de grenzen heen is daarom van wereldbelang.
Een volwaardig buitenlandsbeleid gaat over het behartigen van materiële belangen maar evenzeer over hetuitdragen van humane waarden, zoals vrede en veiligheid, mensenrechten en burgerlijke vrijheden.
We verdedigen beide met evenveel overtuiging.
Bovendienstaan we als land ook open voor wie onze bescherming nodig heeft, door een efficiëntasielbeleid.
En we willen economische migratie op Europees niveau mogelijk makenvoor zij die willen bijdragen tot onze samenleving en onze universele waarden delen.
Die inbreng kan een verrijking betekenen.
Een coherent buitenlands beleid
Om de belangen van onze burgers en bedrijven in het buitenland te verdedigendienen alle beleidsniveaus optimaal samen te werken.
Maximale afstemming,doelmatigheid en efficiëntie zijn daarbij de maatstaf voor het beleid.
In het verledenkwamen het regionale en federale niveau op vlak van buitenlands beleid wel eens inbotsing.
Aan dergelijk haantjesgedrag hebben onze burgers en bedrijven, noch onzebuitenlandse partners, een boodschap.
We maken keuzes in de plaatsen waar we actief zijn.
Dit betekent een afgeslanktnetwerk van diplomatieke posten: maximaal 100 ambassades tegenover 140 nu.
Dieposten willen we dan wel beter bestaffen, zodat we onze middelen maximaal inzettenop de plaatsen waar we de grootste belangen hebben en waar het grootstegroeipotentieel aanwezig is.
Naar Nederlands en Zwitsers voorbeeld pleiten we voorgeïntegreerde ambassades, waarbij de vertegenwoordigers van alle federale en regionale administraties onder één dak wonen en veel beter samenwerken, in plaatsvan nog meer, dure en aparte Vlaamse huizen.
Krachtige economische diplomatie
Het internationaal ondernemen door Vlaamse bedrijven verdient maximale ondersteuning.
Het volstaat daarbij niet dat de export toeneemt, maar ook dat onsmarktaandeel stijgt.
Dit vergt een geconcentreerde inspanning en doelgerichtesamenwerking tussen actoren.
We willen de acties van de verschillende overheden,op federaal en regionaal niveau, beter op elkaar afstemmen.
De aandacht gaat ineerste instantie naar landen buiten West-Europa.
Het is op de verre en moeilijke markten dat ondernemers de grootste toegevoegde waarde kunnen vinden en waarde meeste groeikansen liggen voor onze bedrijven.
De twintig belangrijkste groeilanden zijn onze prioriteit.
Concreet betekent dit dat de regionale exportpromotiediensten onze KMO’s meer strategisch begeleiden in hun business development, om hen te helpen nieuwekansen te identificeren.
Een proactieve opstelling is de norm.
Brede prinselijkeeconomische missies en sectorale regionale zendingen blijven middelen om onzeeconomische belangen te ondersteunen.
We versterken ook onze netwerken rondambassades en in internationale fora, zodat niet alleen onze grote bedrijven, maarook KMO’s met een goed verhaal contacten kunnen leggen in het buitenland.
Verdediging van mensenrechten en burgerlijke vrijheden
Mensenrechten zijn voor liberalen universele rechten, waarop we niets afdingen.
Zezijn dus prominent aanwezig in zowel de Europese Unie als in onze bilaterale enmultilaterale acties.
We verzetten ons met klem tegen alle vormen van discriminatie op basis van afkomst, geslacht, godsdienst, levensbeschouwing of politieke overtuiging.
We blijven discriminatie tegen holebi’s en transgender fel bestrijden.Beperkingen van de vrije meningsuiting en politieke intimidatie zijn uit den boze.
Westellen niet alleen misbruiken aan de kaak, maar vergroten ook de bewustwordingrond deze universele rechten.
Zoals we dat in het verleden hebben gedaan met onzeactie tegen landmijnen of clustermunitie, willen we dat ons land in de strijd tegendiscriminatie een internationale voortrekkersrol speelt.
We willen ook een voortrekkersrol spelen wanneer het gaat over gelijk loon voor gelijk werk.
Het is nietaanvaardbaar dat vrouwen voor eenzelfde job minder betaald worden dan hunmannelijke collega's.
Dienstverlening aan de burger in het buitenland
Belgen in het buitenland blijven volwaardige burgers van ons land.
Onder impuls vanliberale ministers van buitenlandse zaken zijn op dit vlak de voorbije vijftien jaarenorme stappen gezet.
Denken we maar aan de paraatheid bij natuurrampen.
Weblijven investeren in nieuwe diensten die de burger in het buitenland nodig heeft.
Concreet pleiten we voor een langere geldigheidsduur van paspoorten, het gebruikvan biometrie en een doorgedreven gebruik van e-government, zodat Belgen in hetbuitenland zich minder naar een diplomatieke post hoeven te verplaatsen.
We willenook het stemrecht voor Belgen in het buitenland vereenvoudigen en uitbreiden naarhet regionale niveau.
We zetten hier in op elektronisch stemmen via beveiligde internetsystemen.
Het belang van de trans-Atlantische relatie
Een sterke en zelfbewuste Europese Unie en een sterke trans-Atlantische relatie gaanhand in hand.
Wij delen met de Verenigde Staten en Canada belangrijke waarden enbelangen.
Ook economisch blijven wij belangrijke partners.
Het is in ons gemeenschappelijk belang om in deze verhouding te investeren.
Deze relatie is evenwel gebaseerd op wederzijds vertrouwen: vrienden bespieden elkaar niet.
Een moderne en verantwoordelijke Defensie
De vrijheid en de veiligheid waarin we in Europa leven, zijn nooit definitief verworven, maar worden elke dag verdiend.
De verdediging van onze waarden enonze economische belangen heeft steeds een militaire pijler nodig om geloofwaardigte zijn.
Als klein land dragen ook wij ons steentje bij tot een vreedzame en veilige wereld.
Dedrie D’s van ons veiligheidsconcept -Development, Diplomacy & Defence – stemmen we op elkaar af.
Op de drie domeinen leveren we als een verantwoordelijke partnereen bijdrage, ook op vlak van militaire missies.
Bij deze operaties krijgt de veiligheiden het welzijn van de ingezette militairen de grootste aandacht.
Deelname aan eenmilitaire missie volgt pas na een parlementair debat en met steun van de Kamer van Volksvertegenwoordigers.
Daarbij onderstrepen we de primaire rol voor de internationale rechtsorde.
Militaire interventies vinden in principe plaats binnen hetkader van de VN-veiligheidsraad.
Enkel bij een volledige blokkering binnen de Veiligheidsraad kan gekeken worden naar alternatieven.
Maar ook dan dient elkeactie gedragen te zijn door een brede internationale coalitie.
Een Defensie afgestemd op de toekomst
Om een geloofwaardige partner te zijn voor onze bondgenoten in EU-en NAVO-verband neemt ons land haar verantwoordelijkheid op door een billijk deel van debudgettaire lasten en risico’s te dragen.
Er is daarbij een beter evenwicht tussenuitgaven voor personeel enerzijds en voor investeringen en werking anderzijds.
Devolgende regering vervangt de F16’s door nieuwe gevechtsvliegtuigen..
Dat isnoodzakelijk voor onze veiligheid en leidt ertoe dat we maximaal kunnen genietenvan economische terugverdieneffecten voor de Vlaamse een Belgische industrie.
Totslot dient Defensie zich verder open te stellen voor de samenleving via beteresamenwerking met het onderwijs en (hoogtechnologische) bedrijven.
We investerenin de aantrekkingskracht van Defensie als werkgever.
De gemeenschappelijke, militaire aanpak in Benelux-verband dient voor ons als eenvoorbeeld voor een sterkere samenwerking binnen de Europese Unie.
Dat kan uitmonden in een echt Europees leger, met een gemeenschappelijk aankoopbeleid, een centrale planning en één operationeel hoofdkwartier.
De enorme schaalvoordelen die daaruit voortvloeien laten de Europese lidstaten toe om in tijdenvan krimpende budgetten toch meer toegevoegde waarde te leveren.
Een Europeesleger is geen concurrent van de NAVO, maar is als Europese pijler net een versterkingvan de NAVO.
Ontwikkelen door samen te werken en te handelen
Anders dan de huidige vormen van ontwikkelingssamenwerking leidt het vrij verkeervan kapitaal, goederen, diensten en ideeën tot meer welvaart en welzijn voor steeds meer mensen.
Wereldwijde vrijhandel is het beste recept tegen armoede.
Het relatieve belang van de klassieke ontwikkelingssamenwerking in de totale geldstroom naar het Zuiden daalt.
In 1970 bedroeg die 70%; in 2015 is dat minderdan 10%.
Andere geldstromen zijn belangrijker: directe investeringen, handel,leningen, transferten door emigranten en fiscale opbrengsten in de partnerlanden.
Door te kiezen voor vrijhandel, duurzame menselijke ontwikkeling, veiligheid,democratisering en investeringen laten we het betuttelend paternalisme van hetverleden los.
Afhankelijkheid van hulp is nefast voor zelfredzaamheid.
Het beleid rond ontwikkelingssamenwerking dient de economische ambities van de ontwikkelingslanden te flankeren en ondersteunen.
Daarom ijveren we voor democratische, stabiele rechtsstaten, die productieve investeringen in handel toelaten, en voor een sterke privésector.
Beleidscoherentie is daarbij fundamenteel.
De ontwikkelingskansen in het Zuiden worden steeds meer bepaald door anderebeleidsdomeinen, zoals handel, landbouw, fiscaliteit, klimaat, dan enkel door ontwikkelingssamenwerking.
Efficiënte hulp onder duidelijke voorwaarden
We stellen kwaliteit en niet kwantiteit centraal.
Het streefdoel van de 0,7% stamt uiteen vorig tijdperk, toen ontwikkelingshulp nog de enige financieringsbron voor hetZuiden was.
Resultaten, kwaliteit en impact zijn nu de uitgangspunten, niet de vraaghoeveel geld wordt uitgegeven.
Financiële  steun via ontwikkelingssamenwerking isdaarom gekoppeld aan resultaten.
Partners die goede resultaten kunnen voorleggen, krijgen meer middelen.
Mensenrechten, democratische basisprincipes en goed financieel beheer zijn steeds de voorwaarden voor financiële hulp.
De impact van onze interventies verhoogt wanneer we ons concentreren op 15partnerlanden en een aantal multilaterale partnerorganisaties.
We leggen ons toe opde armste en fragiele landen en, in die landen, op onderwijs, vrouwen, klimaat, water,voedselzekerheid en steun aan de lokale privésector.
Federale en regionaleoverheden coördineren daarbij hun ontwikkelingsbeleid zodat hun acties elkaarversterken.
Nu kent de overheid aan de Belgische Technische Coöperatie (BTC) hetmonopolie toe op de uitvoering van de gouvernementele programma’s en projecten.
Dit staat haaks op de noodzaak om de kostprijs van de interventies te verlagen, de kwaliteit te verhogen en de uitvoeringsduur te verkorten.
Dat monopolie is niet meervan deze tijd.
Kansen voor de Belgische economie
Net zoals onze buurlanden willen we in functie van de economische troeven van ons land de sectoren kiezen waarin de Belgische ontwikkelingssamenwerking actief is.
Zoontstaat een band met onze bedrijven.
Dat betekent evenwel geen terugkeer naar detijd van de witte olifanten, waarbij landen en partners verplicht werden om deontvangen middelen te gebruiken voor de aankoop van goederen en diensten van hetdonorland.
Alles dient via transparante aanbestedingsprocedures te verlopen.
Een hedendaagse visie op migratie
Elke mens, waar ook ter wereld en hoe anders ook, verdient vrijheid en respect alsmens.
We staan dus open voor wie bescherming zoekt en zien migratie in de eersteplaats als een positief en toekomstgericht verhaal.
Globalisering en migratie gaanimmers hand in hand.
Toch kan geen enkel land de toevlucht van de hele wereld aan.
Daarom maken we regels en houden we ons er aan.
Onder impuls van de liberalen iser eindelijk een streng, maar rechtvaardig beleid rond asiel en migratie.
Die aanpakzetten we verder en willen we ook uitdragen op Europees niveau.
Wie asiel en subsidiaire bescherming behoeft, blijft welkom in ons land.
Wij blijvenimmers uitermate waakzaam voor de vaak extreme discriminaties die wereldwijdnog bestaan.
Dat kadert ook in onze strijd tegen elke vorm van uithuwelijking,eerwraak, eremoord, seksuele uitbuiting, gendercide, geweld op vrouwen en genitaleverminking.
Het asiel-en opvangbeleid hoort zoals nu bij één minister thuis.
Die zorgtvoor een snelle behandeling van de aanvragen.
Aan de hand van een lijst van veiligelanden, aanpassingen aan de procedures en via gerichte ontradingscampagnes, konde instroom van kansloze asielzoekers worden beperkt.
Bij een negatieve beslissing isterugkeer de volgende stap: vrijwillig als het kan, gedwongen als het moet.
Het terugkeertraject, waarbij gespecialiseerde coaches de uitgewezen asielzoekers intensief begeleiden, wordt verder geïmplementeerd.
Regels die misbruik tegengaan
Een naïeve politiek van open grenzen, zeker in combinatie met een open socialezekerheid, leidt tot sociale catastrofes en misbruiken.
Migratie is dus aan voorwaarden verbonden.
We verstrengden reeds de voorwaarden voor gezinshereniging, waarbij we vragen dat nieuwkomers aantonen over voldoendebestaansmiddelen en huisvesting te beschikken.
Schijnhuwelijk en schijnsamenwoonst worden strenger aangepakt.
We blijven strijden tegen illegaleimmigratie, in het bijzonder tegen mensenhandel en –smokkel, omdat ze mensonterend is.
Een sluitend migratiebeleid staat of valt met een goede uitvoering.
Daar zijn enormeinspanningen geleverd.
Dat creëert ook perspectieven voor een vorm van georganiseerde economische migratie op Europees niveau.
Migratie kan immers eenverrijking zijn en zorgt voor economische, creatieve, sociale en culturele kruisbestuivingen.
Wij willen nieuwkomers de kans geven op een beter leven.
Hiervoor creëren we een systeem van volwaardige “blue cards” dat economische migratie toelaat volgens quota en met criteria zoals opleidingsniveau.
Dit naaranalogie met het Amerikaanse “green card”-systeem.
Welkom aan wie deelneemt aan onze samenleving
Migratie is geen eenrichtingsverhaal.
We vragen ook inspanningen terug.
Wie op onzehulp wil rekenen, levert ook een bijdrage aan onze maatschappij.
We verstrengdendaarom reeds onze nationaliteitswetgeving.
We vertrekken daarbij steeds vanuit eenuniversele seculiere waardensokkel en combineren een kordate aanpak inzake taal,werk en integratie van nieuwkomers met de vaste overtuiging dat veel nieuwkomersmet hun ondernemingszin, hun wil om vooruit te komen in het leven en de talenten die ze meebrengen een belangrijke positieve impuls geven aan onze samenleving.
Zoversterken we eveneens de opwaartse sociale mobiliteit.
Wie zich vijandig opstelttegenover deze waarden, heeft bij ons geen plaats.
Daarom versterken we de mogelijkheden om de Belgische nationaliteit terug te verliezen, bijvoorbeeld bij eenveroordeling wegens terrorisme, zware criminaliteit, mensenhandel-en smokkel, eerwraak, genitale verminking, enz.
