TABLE DES MATIERES  INTRODUCTION  1. Ethique  2. Protection Sociale  3. Justice & Sécurité  4. Emploi  5. Juste répartition des richesses  6. Entreprises & nouvelles technologies  7. Mobilité  8. Développement durable  9. Consommation  10. Europe & Monde  Pour la Wallonie et Bruxelles, unies dans un destin commun, le Parti Socialiste veut une société prospère, solidaire et agréable à vivre.  Le XXIè siècle Social d’abord !  Chacun, homme, femme, et enfant, quels que soient son âge, son origine et  son statut social, doit pouvoir profiter du bien-être général, protéger sa santé,  s’épanouir.  Une société qui garantit l’égalité d’accès à l’ éducation, à la santé, à la culture  et au sport, toutes les formes de sécurité, un emploi décent, une meilleure  redistribution des richesses et du travail, une justice et des procédures  administratives plus humaines et plus efficaces, une meilleure mobilité, une  protection sociale partout en Europe, un accès démocratique aux nouvelles  technologies avec une volonté de développement durable, une éthique  humaniste et progressiste, tels sont quelques uns des objectifs socialistes.  Fidèles à nos valeurs, voilà le CONTRAT POUR LE XXIEME siècle que nous vous  proposons.  DE TOUTES NOS FORCES.  PREAMBULE : RÉFORMES INSTITUTIONNELLES  - POUR UN FÉDÉRALISME LOYAL ET EFFICACE -ADOPTÉ,  À L’UNANIMITÉ, PAR LE BUREAU DU PARTI SOCIALISTE DU 22 FÉVRIER 1999  (EXTRAIT)  Réaliser une réforme institutionnelle n’est pas une fin en soi.  Si, jusqu’à présent, le Parti Socialiste a toujours été demandeur de nouvelles réformes institutionnelles, c’est dans un objectif unique : organiser l’Etat en niveaux de pouvoirs les plus adéquats en vue de garantir, par les pouvoirs  publics, des réponses adaptées aux besoins concrets des Wallons, des Bruxellois, des Flamands et des Germanophones. Depuis 1993, ce but a été largement atteint.  Le Parti Socialiste condamne la remise en cause systématique des accords antérieurs qui crée le climat d’instabilité chronique de notre pays. Cette instabilité ne pourra aboutir, à terme, qu’à une dislocation de la structure fédérale, ce qui ne correspond manifestement pas aux attentes de la population.  Pour le Parti Socialiste, l’heure n’est plus à de nouveaux projets institutionnels théoriques mais bien à la poursuite des politiques concrètes capables d’apporter des réponses positives aux besoins de la population.  Le Parti Socialiste refuse de jouer l’aventurier institutionnel.  Le Parti Socialiste s’oppose à tout nouveau transfert de compétences de l’Etat fédéral vers les Communautés et/ou les Régions. Il considère en effet que de nouveaux transferts ne sont ni nécessaires ni souhaitables.  Il est de la responsabilité de l’ensemble des formations politiques de ne pas agiter une éventuelle réforme institutionnelle comme une solution miracle à tous les maux.  La population a exprimé ses aspirations en terme de sécurité d’existence : l’emploi, la sécurité sociale, une justice équitable et efficace, la sécurité des personnes et des biens. Alors que la politique budgétaire permet aujourd’hui de définir les objectifs et l’affectation des moyens correspondants pour mener à long terme les politiques attendues, il est inacceptable de gaspiller énergies et moyens à une nouvelle réforme de l’Etat.  Le Parti Socialiste est le garant du bon fonctionnement des pouvoirs publics et veut rassurer les citoyens quant au bon fonctionnement des institutions. Telle est sa priorité. Au lendemain de quatre réformes institutionnelles adoptées dans l’espace d’une vingtaine d’années, la stabilité institutionnelle est le préalable nécessaire à la restauration de la confiance vis-à-vis des pouvoirs publics qui doivent être au service des citoyens.  Enfin, le Parti Socialiste réaffirme son profond attachement aux valeurs de respect et de tolérance des uns et des autres. La structure fédérale belge permet la cohabitation entre des communautés de langues et de cultures différentes tout en maintenant entre celles-ci une solidarité forte.  A l’aube du XXIè siècle, qui, à notre estime, doit nécessairement conjuguer universalisme et émancipation des peuples, cette structure fait figure du modèle qui doit être promu.  L'avènement d'un millénaire nouveau entraîne toujours son lot d'angoisses, de  questionnements, de remises en question, en raison du bilan qu’il suppose et de l'inconnu qu'il  suggère.  Mais l’achèvement du XXème siècle oblige à lui seul à un inventaire au contenu quelquefois  étonnant et perturbant.  Le XXème siècle a été marqué par le changement et est caractérisé par des évolutions : progrès politiques, progrès sociaux, progrès internationaux, progrès médicaux, progrès scientifiques, progrès technologiques, . . .  Le Parti Socialiste réaffirme un projet de transformation fondé d’une part sur l’émancipation des femmes et des hommes, d’autre part, sur l’intégration de chacun et, enfin, sur la volonté  d’assurer, partout et pour tous, l’égalité.  Il faut privilégier le progrès sur l'archaïsme, emprunter à la modernité les vertus du progrès sans concéder aux aléas du modernisme, affirmer que le renouveau qui n'est pas garanti à tous est rétrograde et, dans ce cadre, le Parti Socialiste, entend défendre le rôle essentiel des services publics.  Face au développement des nouvelles technologies, aux bouleversements des mentalités, aux forces centrifuges qui traversent la Belgique, à l'européanisation des structures politiques et à la mondialisation de l'économie, le Parti Socialiste veut rassurer et construire une société où chacun puisse s’épanouir pleinement.  Le Parti Socialiste rappelle l'actualité des valeurs qui fondent son éthique et son action.  La défense de la solidarité, de l’égalité, de la responsabilité, de la tolérance et de la liberté  individuelle permettent d'affronter les enjeux du XXIème siècle avec sérénité.    I. ETHIQUE  Retour table des matières  LA DÉMOCRATIE AU XXIÈME SIÈCLE  LA DÉMOCRATIE REPRÉSENTATIVE  Le Parti Socialiste réaffirme son attachement à la démocratie représentative, qui confie aux  parlementaires mandatés par les électeurs la seule légitimité politique pour décider de la loi.  Il rappelle que le maintien de l’obligation de vote est un corollaire nécessaire de cette pleine  légitimité.  Il n’acceptera aucune remise en cause de cette obligation, qui aboutirait à une représentation  politique partielle de la société.  Le Parti Socialiste est partisan d’un développement de la consultation populaire qui permet aux  citoyens de faire connaître leur position sur telle ou telle problématique. Il considère cependant  que la décision finale doit rester sous la responsabilité des mandataires politiques, qui assument  totalement les conséquences politiques de leur décision.  - LE PARLEMENT, CENTRE DE LA VIE POLITIQUE ET DU DIALOGUE ENTRE LES CITOYENS ET LE  MONDE POLITIQUE : s’il est indispensable que les Assemblées, qui rassemblent les  représentants du peuple, soient le centre de la légitimité politique, il est essentiel de garantir  l’information des citoyens et l’ouverture des instances démocratiques aux citoyens.  - Faciliter l’accès des citoyens au Parlement en aménageant le droit de pétition. Ce droit  de pétition permettrait aux citoyens de saisir le Parlement d’une problématique  déterminée en vue d’un débat parlementaire sur cette question.  - Confirmer la mission première des parlementaires qui est de rester à l’écoute active des  citoyens. Seuls un travail de terrain, une relation de proximité avec les électeurs et une  ouverture aux multiples témoignages de la société civile permettent aux parlementaires  de garantir l’adéquation des décisions politiques aux aspirations du peuple.  - Tendre vers la parité hommes-femmes.  - Doter, à l’heure de l’avènement de la cyber-démocratie, le Parlement d’outils  informatiques et de technologies qui lui permettent de s’imposer en tant que centre de  décision légitime et reconnu.    - Publier et diffuser un résumé officiel du Moniteur belge.  - Créer une Journée des Institutions au cours de laquelle toutes les institutions politiques  seraient accessibles à la population.  - Retransmettre intégralement les débats parlementaires à la télévision.  - Créer un flash « actualité politique » - sur le mode du flash boursier ou du flash  consommateur - transmis en fin de JT résumant les activités des Parlements et des  Exécutifs.  - Créer des forums de discussions avec les parlementaires et organiser, pour les classes  terminales de primaires et de secondaires, des visites commentées du Parlement.  - Organiser des « conseils de la jeunesse » au sein des conseils communaux qui  permettraient aux élèves de faire l’expérience, une fois l’an, de la démocratie  représentative.  - Faciliter l’accès des électeurs à l’information sur les projets politiques de chaque  formation (mise à disposition des programmes électoraux à la Maison communale,  création d’un site officiel relatif aux élections).  - Veiller à la création, au sein des Parlements, de commissions de simplification et de  coordination des divers textes.  - UNE NOUVELLE CITOYENNETÉ : La participation politique est un élément essentiel d’intégration  des personnes d’origine étrangère (européenne ou non européenne). Le Parti Socialiste doit  être à la pointe des combats en faveur de l’extension du droit de vote et d’éligibilité à des  catégories toujours plus larges de la population. Rendre la citoyenneté aux plus démunis par  une lutte contre l’exclusion sociale.  - Accorder le droit de vote et d'éligibilité aux non européens établis en Belgique en vue  des scrutins communaux et provinciaux de 2006.  - Favoriser de différente manière l’accès à la nationalité et simplifier les formalités. Les  procédures d'acquisition de la nationalité ont, en effet, été considérablement simplifiées  sous cette législature. Il importe maintenant de mettre en œuvre promptement les  nouvelles dispositions légales.  - Permettre l’acquisition de la nationalité sur simple déclaration, après plusieurs années  d’autorisation d’établissement sur le territoire.  - Simplifier l'accès aux documents administratifs nécessaires pour obtenir la nationalité  (actes délivrés par les consulats, actes de notoriété).  - L’ÉTHIQUE INDIVIDUELLE DES MANDATAIRES : Il faut se garder contre les dérives  antidémocratiques que portent en germes les discours poujadistes qui visent à  décrédibiliser, de manière générale, le message et l’action des responsables politiques. Les  contraintes pesant sur les mandataires se sont considérablement accrues. L’imposition de  contraintes nouvelles doit aller de pair avec une revalorisation du rôle de l’ensemble des  mandataires politiques.  - Favoriser l’accès démocratique aux fonctions politiques.  - Etablir une Charte de comportement politique.    - Elaborer un statut social à part entière pour les mandataires politiques.  - Octroyer des moyens matériels et humains nécessaires à la bonne exécution des  missions des mandataires.  - Réglementer et encadrer la profession de lobbyiste.  - DES ADMINISTRATIONS PERFORMANTES ET GARANTES DE L’ÉGALITÉ DE TRAITEMENT DES  CITOYENS : Les prochaines années seront marquées par le renouvellement des relations  entre les citoyens utilisateurs des services publics et ces services. Les administrations  doivent veiller à la mise en œuvre de l’intérêt général. Il est, dans ce cadre, fondamental que  tous les citoyens soient correctement informés des décisions qui sont prises à leur égard,  des objectifs des politiques mises en œuvre et des possibilités de contestation des  décisions.  - Lutte contre les lenteurs et les excès de procédure notamment en les simplifiant.  - Réécriture simple, lisible, compréhensible par tous, des documents administratifs et des  textes légaux.  - Création au sein de chaque service administratif d’un guichet qui permet aux administrés  d’obtenir des informations précises sur l’existence et la portée de la réglementation qui  leur est applicable.  - Généralisation des guichets d’orientation (numéro vert) qui peuvent renvoyer l’administré  au service compétent quelle que soit l’administration en cause ou le niveau de pouvoir  concerné.  - Généralisation des mesures destinées à accroître l’accessibilité des administrations  telles que l’extension des heures d’ouverture ou les services décentralisés.  - Mise en œuvre de labels de qualité et de baromètres de satisfaction des utilisateurs.  - Publication sur Internet par chaque administration de la réglementation qu’elle applique  (lois, circulaires, formulaires, …).  - Mise en place de médiateurs dans les différentes administrations et services publics  fédéraux.  - LE RÔLE DES PARTIS POLITIQUES : Corollaires essentiels de la démocratie, leur rôle est de  rassembler les citoyens qui partagent un projet politique commun et de les encadrer dans  une structure qui leur permettra de relayer ces convictions au sein des arènes politiques.  LUTTER CONTRE L’EXTRÊME DROITE  Le Parti Socialiste affirme que la démocratie ne doit pas bénéficier à ses détracteurs.  Sous cette législature, le Parti Socialiste a porté d’importantes mesures législatives en matière  de lutte contre l’extrême droite : suppression de la dotation des partis racistes, suspension du  droit d’éligibilité aux personnes qui sont condamnées pour racisme ou révisionnisme,  correctionnalisation des délits de presse à caractère raciste.    Par ailleurs, la Charte de la démocratie a été adoptée par l’ensemble des partis démocratiques  francophones le 8 mai 1998 en vue de créer un cordon sanitaire entre partis démocratiques  contre la montée de ce fléau.  Un code de bonne conduite a également été édicté. Il définit concrètement les actes qu’il  convient d’adopter ou d’exclure à l’égard des membres des partis d’extrême droite.  Le Parti Socialiste demande :  - Une poursuite effective des délits à caractère raciste, révisionniste ou xénophobe.  - L’inscription dans les programmes scolaires d’une formation à la citoyenneté démocratique.  LES DROITS ET LIBERTÉS AU XXIÈME SIÈCLE FACE AUX NOUVELLES TECHNOLOGIES  Les réseaux informatiques offrent une nouvelle forme d’expression et de circulation des idées et  des informations. Pour que le développement de ces technologies constitue un réel progrès,  différentes balises doivent être garanties.  - L'ACCÈS AUX NOUVELLES TECHNOLOGIES DOIT ÊTRE GARANTI À TOUS : l’accès de toutes les  couches de la population aux réseaux informatiques soit garanti afin d’éviter que ne se  constitue une nouvelle élite disposant du monopole de l’information.  - Recyclage professionnel et l’éducation permanente, au niveau des écoles.  - Ouverture aux nouvelles technologies des institutions publiques (bibliothèques,  médiathèques, musées).  - Continuation de l'abaissement progressif des tarifs applicables aux connexions internet.  - Généralisation de l’accès à INTERNET, pour la population, au siège de l’administration  communale.  - ÉQUIPEMENT DES SERVICES PUBLICS EN NOUVELLES TECHNOLOGIES : Si les pouvoirs publics  restent à la traîne de ce formidable potentiel, le risque est grand de voir se développer une  société totalement duale au sein de laquelle les intérêts privés détiendraient les armes de  l'information et donc, les armes du pouvoir.  - Formation des fonctionnaires aux nouvelles technologies.  - Equipement de l'ensemble des administrations en outils technologiques de pointe.  - Recrutement d'informaticiens de pointe grâce à un statut spécifique, attractif et motivant.  - PROTECTION DES DROITS ET LIBERTÉS DES INDIVIDUS : l’arsenal juridique doit être adapté aux  nouvelles technologies. L’actualisation du contrôle du respect de ces droits est un impératif.  Le développement de l'information ne peut ni être exempt de toute règle juridique, ce qui  aboutirait à un cyber-espace livré aux plus puissants, ni être soumis à un régime juridique  spécifique plus restrictif que le régime général applicable à l'information.    - Evaluation de diverses réglementations en regard des nouvelles technologies, notamment  celles visant à protéger la vie privée, à protéger les consommateurs et à protéger la  propriété intellectuelle et artistique.  - Réglementation des nouveaux processus de surveillance et de recherche pour garantir la  protection de la vie privée.  - Evaluation de la réglementation applicable au vote automatisé en vue de vérifier le caractère  libre et démocratique des élections qui y sont soumises.  LE RESPECT DU DROIT D’ASILE  Parce que le droit d’asile protège des victimes, le Parti Socialiste souhaite marquer son  attachement aux dispositions de la Convention de Genève. Il ne peut tolérer aucune restriction à  cet engagement fondamental.  La politique en matière d’asile doit cependant être une politique responsable et respectueuse  des engagements pris par la Belgique à l’égard de ses partenaires européens.  La mise en œuvre de cette politique doit se traduire également par une action plus efficace à  l’encontre des filières de traite des êtres humains.  Dans le cadre de la construction européenne, le Parti socialiste s'opposera à toute velléité  d'atteinte au droit d'asile.  La Convention de Genève ne permettant pas de rencontrer l'ensemble des situations de  détresse, un statut de protection complémentaire doit être prévu à l'échelon de la Belgique et  plus généralement à l'échelon européen afin de faire face à des situations d'urgence comme les  guerres civiles dans lesquelles les personnes ne peuvent se prévaloir d'une persécution  personnelle.  Le Parti Socialiste demande :  - La création, à l'échelon européen, d'un statut de « protection temporaire des personnes  déplacées ».  - La définition légale d’un statut de protection temporaire octroyé sur base d'une décision du  Conseil des Ministres, après consultation du Haut Commissariat aux Réfugiés.  Les modifications successives de la loi sur l'accès au territoire l'ont rendue illisible. Les  procédures sont trop longues, complexes et coûteuses tant pour le candidat réfugié que pour  l'Etat. Trois institutions différentes interviennent dans la procédure, indépendamment des  possibilités de recours devant le Conseil d'Etat.    Le Parti Socialiste demande une réforme de la procédure d'asile afin qu’elle soit plus rapide,  moins coûteuse et plus respectueuse des droits du demandeur d’asile.  Le Bureau du Parti socialiste s'est prononcé à plusieurs reprises en faveur d'une régularisation  de certaines catégories de "sans-papiers". Des régularisations sont actuellement accordées sur  base d'une circulaire édictée par le Ministre de l'Intérieur.  Le Parti Socialiste demande que les critères objectifs de régularisation soient bien définis par les  autorités. Doivent en tout état de cause être pris en compte, de manière déterminante, la durée  du séjour (5 ans) et la situation familiale du demandeur.  Le Parti Socialiste veillera tout particulièrement au statut des enfants en s’appuyant sur la  Convention relative aux Droits de l’Enfant.  Un contrôle effectif du respect de la dignité humaine à tous les stades de la procédure d'asile  doit être assuré. Cela implique la mise en place d'un organe de contrôle externe public sur les  agents de la force publique et sur les centres qui puisse exercer régulièrement et efficacement  un contrôle des conditions de vie et de rapatriement forcé.  Le Parti Socialiste demande :  - L’adoption d'un arrêté royal réglementant les conditions de vie à l’intérieur des centres  d’accueil quelque soit leur statut.  - Le renforcement des pouvoirs et des moyens de la Commission de contrôle des centres  d’accueil quelque soit leur statut.  Le Parti Socialiste estime que la politique migratoire de la Belgique doit être élaborée dans une  optique de coopération au développement. Le lien fondamental entre politique de l'immigration  et coopération doit être réaffirmé.  Le Parti Socialiste propose :  - L’établissement de liens fonctionnels entre les institutions compétentes en matière d'accès  au territoire, de coopération au développement et d'action sociale.  - L’élaboration de projets d'aide au retour pour les personnes déboutées.  L’ÉTHIQUE FACE AU CHANGEMENT  Une société démocratique doit donner à chaque femme et à chaque homme la possibilité de  s’émanciper, et de maîtriser, tant que faire se peut, ses choix de vie, et son destin social et  biologique.    La perspective par laquelle les socialistes se proposent d’aborder les problèmes soulevés par  certains choix de vie personnels et ceux liés au développement des techno-sciences, exclut  toute conception préétablie de la vérité, qui imposerait de les régler selon une approche  philosophique ou religieuse déterminée.  DES CHOIX DE VIE PERSONNELS PLEINEMENT ASSUMÉS  Un des enjeux des années à venir sera de fournir un cadre normatif et politique qui permette à  chacun de vivre, d’aimer, de se soigner, selon ses choix propres, sans entrave ni discrimination,  et qui maintienne en même temps une vision sociale et collective des problèmes. Quelques  questions aujourd’hui problématiques, parce que mal réglées, doivent être inscrites au cœur du  débat politique. Elles concernent la possibilité d’assumer une sexualité sans être exclu des  structures familiales, le droit de choisir sa mort, l’accès à la maternité, la protection contre les  accidents médicaux et la gestion des drogues.  Le Parti Socialiste inscrit dans ses priorités :  - LA LÉGALISATION DE L’EUTHANASIE : sur base de l’expression de la volonté – éventuellement  exprimée dans le cadre d’une déclaration anticipée - d’un patient atteint d’une maladie  incurable qui lui cause une souffrance physique ou une détresse morale inapaisable.  Assurer le développement des soins palliatifs.  - L’INSTAURATION D’UN SYSTÈME VISANT À SOCIALISER LE RISQUE MÉDICAL : en indemnisant le  dommage lié à l’acte médical, indépendamment de toute faute du médecin.  - INSTAURATION D’UN VÉRITABLE ACCORD DE VIE COMMUNE : pour ceux qui ne peuvent ou ne  veulent accéder au mariage, cet accord couvrirait tous les aspects civils, successoraux,  fiscaux et sociaux de la relation familiale.  - OUVERTURE DU DÉBAT SUR LE DROIT D’ADOPTER AUX COUPLES NON-MARIÉS ET AUX FAMILLES  MONO-PARENTALES  - L’ÉLARGISSEMENT DU CHAMP D’APPLICATION DES LOIS QUI LUTTENT CONTRE LA  DISCRIMINATION : notamment lorsque celle-ci est basée sur le sexe, l’orientation sexuelle,  l’état de santé, la naissance, la fortune, l’état civil.  - DÉPÉNALISATION DE LA CONSOMMATION INDIVIDUELLE ET PRIVÉE DES DROGUES DOUCES :  conjuguée au contrôle strict des conditions de la mise en circulation de petites quantités de  drogues « douces ». Parallèlement, des politiques de santé publique adaptées doivent être  mises en place (le développement de campagnes de prévention et d’information sur les  risques de la consommation, comme cela se fait pour le tabac et l’alcool ; le développement  de l’accès aux traitements de substitution et des politiques de distribution contrôlée d’héroïne  à ceux qui ne peuvent efficacement être pris en charge par d’autres traitements ; la lutte  contre les effets de la consommation sur la conduite automobile, …)    - OUVERTURE D’UN DÉBAT INTERNATIONAL SUR L’ACTUALISATION DES TRAITÉS INTERNATIONAUX  RELATIFS À LA LUTTE CONTRE LES DROGUES.  LE PROGRÈS DES SCIENCES BIOMÉDICALES  Les progrès dans le domaine des sciences biomédicales méritent également une attention  particulière, car ils suscitent dans la population à la fois de grands espoirs et de profondes  inquiétudes.  Les socialistes ne doutent pas que les progrès scientifiques soient un facteur d’émancipation et  de mieux-être. Une société qui, pour assurer à chaque femme et à chaque homme une vie la  plus digne possible, a fait de la compréhension du monde et de la nature un des ses objectifs,  ne peut pas renoncer à lutter contre la maladie.  Le devoir de comprendre et de chercher est inscrit au cœur du projet démocratique  contemporain. Il se fonde sur cette conception que le savoir, la connaissance, ne sont pas  dangereux en soi. Une découverte scientifique est une donnée brute, qui n’a pas, par elle-même,  de signification morale. Il suffit pour s’en convaincre de songer au fait qu’elle peut être  aussi bien mise au service du bien que du mal.  Une éthique doit donc rester au cœur des activités scientifiques, et plus particulièrement au  cœur des applications de la recherche. Mais cette éthique ne procède pas de la science, et ne  peut fonder vis-à-vis de celle-ci une méfiance a priori.  Dans ce cadre, le Parti socialiste  - Conditionne l’adhésion de la Belgique à la Convention du Conseil de l’Europe sur les droits  de l’homme et la biomédecine à l’adoption d’une réserve permettant la recherche sur les  embryons.  - Demande un moratoire sur toutes les recherches visant à rendre possible le clonage  reproducteur humain. Le risque d’une instrumentalisation de la reproduction et des enfants  doit être scrupuleusement examiné avant toute prise de décision dans ce domaine.  Les valeurs démocratiques et humanistes ne peuvent être respectées que si la science et la  médecine ne deviennent pas les instruments du profit et de la rentabilité à court terme, car alors  toutes les dérives morales deviennent possibles.  Le Parti Socialiste demande :  - L’ADOPTION D’UNE LOI PROTÉGEANT LA RECHERCHE SUR LES EMBRYONS : qui offre des  perspectives importantes dans les domaines de la cancérologie, des greffes de tissus et de  la lutte contre la stérilité. Cette législation doit autoriser la création d’embryons à des fins de  recherche, et garantir la transparence de celles-ci.    - L’INSTAURATION D’UNE PROTECTION LÉGALE POUR LES PERSONNES QUI SE PRÊTENT À  L’EXPÉRIMENTATION HUMAINE.  - L’ACCÈS LE PLUS ÉTENDU AU SAVOIR BIOMÉDICAL : qui ne peut pas rester confiné entre  spécialistes, mais qui demain doit être l’affaire de tous, via l’école, les médias, le débat  public, … Il faut briser l’isolement des sciences et renforcer le rôle et les moyens du Conseil  national de bioéthique pour l’organisation d’un vaste débat public sur des thèmes comme  l’euthanasie, la recherche sur les embryons, …. Une « nouvelle alliance » entre les savants,  les médecins et la population assurera la transparence et dissipera de nombreuses craintes.  Les enjeux sont importants. Mais il faut rappeler que les questions éthiques ne peuvent pas être  isolées d’autres questions telles que la santé publique, la politique scientifique, la sécurité  sociale, et bien sûr le droit. La plus grande liberté individuelle en matière d’éthique de vie et de  santé n’est possible que dans le cadre d’une société de solidarité et de justice sociale.    II. PROTECTION SOCIALE  Retour table des matières  LA SÉCURITÉ SOCIALE  Le Parti Socialiste réaffirme les principes essentiels de la Sécurité sociale :  SYSTÈME FÉDÉRAL DE SOLIDARITÉ INTERPERSONNELLE  COMBINAISON D’ASSURANCE ET DE SOLIDARITÉ  RÉGIME LÉGAL ET OBLIGATOIRE BASÉ SUR LA RÉPARTITION  GESTION GLOBALE ET PARITAIRE  EGALITÉ D’ACCÈS AUX PRESTATIONS SOCIALES  Le Parti Socialiste constate que notre système de Sécurité Sociale est l’un des plus performants  au monde et qu’il a démontré, à de multiples reprises, sa capacité d’adaptation aux  changements économiques, démographiques et sociologiques de notre société.  Dès lors, le Parti Socialiste :  - Considère que la Sécurité sociale du XXIème siècle doit poursuivre son rôle de COHÉSION  SOCIALE par une constante adaptation aux évolutions de la société.  - Estime que la Sécurité sociale doit être pensée et organisée comme un BIEN COLLECTIF.  - Rejette toute notion de SÉLECTIVITÉ dans les prestations.  - Revendique, au nom de l’égalité et de la justice sociale, l’ INDIVIDUALISATION PROGRESSIVE  DES DROITS tant en termes de prestations sociales qu’en termes de contributions :  l’attribution de droits propres, sans référence à la situation de famille et dans des conditions  d’équité au niveau des contributions, est nécessaire à la cohésion du système. Il va de soi  que les droits acquis doivent être préservés.  LE FINANCEMENT  Pour le Parti Socialiste, le budget de la Sécurité sociale est un outil qui doit être mis au service  de la redistribution solidaire des revenus et de la préservation de la cohésion sociale.  Si le Parti Socialiste est conscient que la maîtrise des finances publiques est un élément non  négligeable pour le maintien d’une sécurité sociale forte, une approche qui veut emprisonner la  sécurité sociale à l’intérieur d’un carcan budgétaire difficile empêche d’offrir à tout être humain la  jouissance pleine et entière d’un droit fondamental à la protection de sa personne et de sa  famille.    En outre, si l’assiette de financement de la Sécurité sociale doit rester fondée, de manière  durable, sur les cotisations sociales, la base de financement de la Sécurité sociale doit être  élargie :  - Dans un souci de solidarité : tous les revenus doivent participer au financement afin que  cette charge ne pèse plus quasi exclusivement sur les revenus du travail.  - Afin de couvrir des nouveaux besoins sociaux.  Dans ce cadre, le Parti Socialiste entend donc privilégier les pistes suivantes :  - La Cotisation Sociale Généralisée, applicable à tous les types de revenus, à l’exception  des revenus les plus faibles.  - La simplification des mécanismes actuels de réductions de charges sociales, dans un  souci d’efficience et de visibilité. Par la suite, les systèmes mis en place doivent être  analysés régulièrement afin d’évaluer leur efficacité.  - L’affectation automatique de l’augmentation du produit de l’Impôt des Sociétés qui  résulte de l’accroissement de la base imposable suite à l’octroi de réductions de charges  sociales et ceci afin d’assurer la neutralité, au niveau du budget de la Sécurité sociale,  de l’impact de ces réductions.  POLITIQUE DE SANTÉ  Historiquement, toutes les composantes du mouvement socialiste ont, sans aucun doute, joué un  rôle de premier plan dans la mise sur pied d'un système de Santé parmi les plus performants en  termes d'ACCESSIBILITE, de QUALITE DES SOINS comme de LIBERTE DE CHOIX. Ces principes  généraux ne peuvent être remis en cause. Deux autres, intimement liés, doivent être réaffirmés : la  SOLIDARITE et le caractère FEDERAL.  Mais notre environnement connaît des mutations profondes de nature économique, technique et  démographique.  Face à cet enjeu et aux choix de société qui se profilent, le Parti Socialiste entend continuer  d’améliorer notre système de soins de santé en :  - Donnant une priorité absolue à l’assurance obligatoire, seul système qui préserve les  principes de solidarité et d’accessibilité.  - Garantissant une éthique de la liberté, qui assure réellement d’une part, le libre choix par le  patient de son prestataire ou de son institution de soins et, d’autre part, au prestataire de  soins la liberté thérapeutique pleine et responsable.  - Instaurant de véritables mesures de contrôle de qualité.  - Responsabilisant les acteurs sur base de contrats de santé.  - Préservant les mécanismes de conventions et accords.  - Consolider et renforcer le rôle des mutualités comme acteurs de base de notre système.  Plus concrètement, l’axe médian de la réforme doit être une substitution progressive d’un  système basé sur l’offre de soins à une gestion de la demande sociale de soins : LE PATIENT  DOIT ÊTRE AU CENTRE DE NOTRE SYSTÈME DE SOINS.    Cette réforme pourrait s’articuler selon les axes suivants :  - DÉVELOPPER DES POLITIQUES DE PROMOTION ET DE PRÉVENTION : intégrer de la prévention  active dans chaque phase du processus de soins  - Eduquer à la santé dès le plus jeune âge.  - Favoriser les recherches épidémiologiques afin d’évaluer correctement les besoins, en  matière de santé publique, de la population.  - Renforcer la sensibilisation des acteurs de la première ligne à la prévention et améliorer  la formation des médecins et des pharmaciens à cet égard.  - Développer des collaborations entre le Fédéral, les Communautés et les Régions,  notamment en cofinançant des actions concrètes.  - Développer des mesures à l’attention des Communautés qui tiendraient compte des  retombées des politiques de prévention qu’elles mèneraient.  - Encourager la recherche contre des maladies telles que le cancer, le SIDA ou la  mucoviscidose.  - ACCESSIBILITÉ AUX SOINS : le droit à la santé étant un droit fondamental du citoyen, il est  essentiel de supprimer les obstacles financiers à l’accès aux soins de qualité  - Décréter un moratoire sur toute hausse du ticket modérateur.  - Incorporer les médicaments essentiels de la catégorie B, tels que les antibiotiques, dans  la franchise sociale et diminuer le ticket modérateur de ces médicaments pour les  patients souffrant d’une maladie chronique.  - Assurer un remboursement plus rapide dans le cadre de la franchise fiscale.  - Accorder le remboursement préférentiel complet pour les chômeurs de longue durée,  sans exclure les cohabitants.  - Instauration d’une commission des maladies chroniques à l’INAMI afin d’assurer, de  manière précise, une couverture adéquate de ce type de pathologies.  - Assouplir le fonctionnement du Fonds spécial de solidarité.  - Délimiter strictement des suppléments qui peuvent être mis à charge du patient lors d’un  séjour à l’hôpital, en chambre commune et à deux lits et meilleure prise en charge par  l’assurance obligatoire des frais à l’origine de ces suppléments.  - Meilleure prise en charge des frais inhérents aux soins des enfants.  - Assurer une meilleure accessibilité aux médecines alternatives reconnues.  - Diminution du prix des médicaments dont le brevet arrive à échéance.  - Promotion du médicament générique en sensibilisant les consommateurs, les  pharmaciens et les médecins.  - Remboursement plus adéquat des moyens contraceptifs et de la procréation  médicalement assistée.  - MODERNISATION DE L’ORGANISATION DES SOINS : organiser les soins de manière à développer  une prise en charge globale et coordonnée du patient et de sa maladie, qui doit pouvoir être  transféré à un autre médecin à sa demande.  - Développer et standardiser le dossier médical et pharmaceutique.  - Favoriser l’usage graduel des soins par l’instauration progressive d’un échelonnement  avec le passage préalable chez le médecin généraliste.    - Réserver des moyens adaptés pour encourager les prestataires de soins à développer  des collaborations et s’inscrire dans une approche globale et coordonnée du patient et  de sa maladie.  - Valoriser le rôle du pharmacien en tant que spécialiste du médicament.  - DROITS DES PATIENTS : garantir aux patients le droit à une information claire et accessible et  l’accès à un traitement des plaintes, dans le respect de la dignité humaine  - Garantir au patient le recours à un système graduel de traitement des plaintes.  - Renforcer l’information des patients sur les prix et tarifs pratiqués par les prestataires ou  institutions de soins.  - Développement de l’information et de la formation du public en matière de médicaments,  via des instruments médiatiques et didactiques.  - Poursuivre le développement de la médiation interculturelle pour favoriser l’accès à notre  système de soins de personnes de culture différente de la nôtre.  - RENFORCEMENT DE LA QUALITÉ DES SOINS : évaluer les techniques et pratiques médicales et  pharmaceutiques, promouvoir les meilleures d’entre elles et assurer aux patients, de  manière formelle, la qualité des prestations.  - Elaborer une procédure adéquate d’évaluation indépendante des techniques  diagnostiques et thérapeutiques.  - Renforcer l’évaluation au sein des instances de l’INAMI et de la Santé  publique notamment en activant le Conseil supérieur des professions de la santé.  - Soutien réglementaire et financier des pouvoirs publics pour développer et systématiser  les groupes locaux d’évaluation médicale et pharmaceutique.  - Elargir les systèmes d’accréditation des prestataires de soins.  - Soutien des pouvoirs publics pour assurer une politique de formation continuée objective  et de qualité des prestataires de soins. Ces formations devraient systématiquement être  liées à un système d’accréditation et faire l’objet d’une évaluation a priori (contenu des  formations) et a posteriori (résultats au niveau de la pratique).  - Mise en œuvre des contrats prix-volume permettant l’accès à des médicaments  innovants en associant les fixations ou les hausses de prix à des engagements de  modération des volumes.  - Mise en place de « cercles de qualité » à l’hôpital.  - Développement d’initiatives multidisciplinaires de traitement de la douleur.  - RÉGULATION DE L’OFFRE DE SOINS : établir une approche transversale de l’offre de soins  depuis le médecin généraliste ou l’infirmière jusqu’aux hôpitaux ou autres institutions de  soins, reposant sur une évaluation des besoins et de la qualité des soins  - Elargir aux autres professions médicales et paramédicales la planification de l’offre  médicale.  - Définir un plan cohérent de répartition des services médico-techniques lourds dans et  entre les hôpitaux.  - Inciter aux fusions et tendre à une mise en réseaux progressive des officines ouvertes au  public.  - Appliquer le droit de substitution en matière de médicaments.    - FINANCEMENT DES PRESTATIONS DE SOINS : développement progressif des systèmes de  paiements forfaitaires des prestations de soins en tenant compte des besoins et de la qualité  des soins.  - Mise en œuvre d’un système de financement par enveloppe en MRPA et MRS sur base  de l’état de santé des personnes admises dans l’institution.  - Plus grande forfaitarisation des activités curatives en secteur hospitalier, en tenant  compte des pathologies traitées et des caractéristiques socio-économiques.  - Extension des systèmes de financement forfaitaires de la biologie clinique et de  l’imagerie médicale à d’autres prestations médico-techniques spéciales.  - Encourager le système des maisons médicales et les réseaux de soins coordonnés en le  rendant plus attractif tant pour le patient que pour le prestataire de soins.  - Instauration d’un résumé social minimum visant à supporter les coûts de la prise en  charge des personnes défavorisées, notamment dans les institutions de soins.  - Evaluation du système des forfaits pour les soins infirmiers à domicile et amélioration de  la prise en charge de ceux-ci.  - GESTION BUDGÉTAIRE DE L’ASSURANCE MALADIE : gestion budgétaire « horizontale » tenant  compte de l’évolution des besoins et des interactions entre secteurs  - Révision de la norme de croissance des dépenses de santé sur base d’un modèle  prévisionnel de l’évolution des besoins médicaux de la population.  - Etablissement d’objectifs budgétaires partiels sur base du principe des « filières » tenant  compte des interdépendances entre secteurs.  - Mécanismes de compensations sectorielles responsabilisant globalement sur les  déficits/bonis observés dans d’autres secteurs.  - SIMPLIFICATIONS DES PROCÉDURES ET DES STRUCTURES : adaptation des structures  administratives et simplification du processus décisionnel pour une plus grande cohérence  de la politique de santé et une accélération de la prise de décision.  - Inventaire de l’ensemble des structures de concertation, d’organes d’avis et de décisions  en matière de politique de soins de santé, ainsi que des procédures nécessaires à  l’élaboration, l’approbation et l’exécution de toute disposition légale et réglementaire en  la matière. Dans un deuxième temps, simplification maximale des structures et des  procédures inventoriées.  - Créer une structure de concertation permanente entre administrations fédérales,  régionales et communautaires, placée sous l’autorité de la Conférence Interministérielle  de la Santé Publique.  - Simplification et accélération des procédures d’enregistrement pour les médicaments de  moindre coût et thérapeutiquement équivalents à un médicament déjà disponible sur le  marché belge et pour les spécialités innovantes.  - Réformer l’Ordre des Médecins et l’Ordre des Pharmaciens.  LA POLITIQUE FAMILIALE  Conscient de la place qu’il faut ouvrir aux enfants dans la société, il est essentiel de mettre  l’intérêt de l’enfant au centre de la politique des allocations familiales et des avantages fiscaux  accordés aux familles.    Le Parti Socialiste entend donc :  - poursuivre ses efforts afin de garantir à tous les enfants, et donc à toutes les familles,  répondant aux mêmes conditions, le bénéfice des mêmes avantages.  - assurer une qualité de vie et un accueil optimalisé des enfants au sein de leur famille.  Pour ce faire :  - LES ALLOCATIONS FAMILIALES : Les allocations familiales doivent participer activement à  l’éducation des enfants et établir l’égalité des chances entre les enfants.  - Généralisation des allocations familiales par l’intégration ou l’harmonisation des  différents régimes : les allocations familiales deviennent un droit attaché à l’enfant, quels  que soient le statut ou la qualité de la personne qui lui ouvre le droit et la configuration  familiale dans laquelle il se trouve.  - Suppression progressive des rangs : dans un premier temps, une augmentation des  allocations familiales pour le premier enfant ; à terme, l’instauration d’un montant unique  pour tous les enfants, égal à la moyenne des montants des 3 premiers rangs.  - Octroi d’allocations familiales majorées à tous les enfants de familles à revenus  modestes indépendamment du statut ou de la qualité de la personne qui ouvre le droit.  - QUALITÉ DE VIE ET ACCUEIL DES ENFANTS DANS LA FAMILLE : l’éducation et l’accompagnement  de l’enfant par ses parents, dès la naissance est un enjeu social tout autant que de santé  publique.  - Réaménagement du congé de maternité de façon à améliorer la qualité de vie et des  conditions de santé de la mère et de l’enfant.  - Création d’un congé de paternité qui permet de reconnaître officiellement au père toute  l’importance qu’il a réellement dans l’éducation de ses enfants ; c’est également un enjeu  essentiel dans la lutte pour l’égalité des sexes et des chances.  LA POLITIQUE DES SENIORS  Aujourd’hui, encore plus qu’auparavant, la classe des « seniors » présente une hétérogénéité  qui fait sa richesse : hétérogénéité en matière de mobilité, hétérogénéité en matière de santé,  hétérogénéité en matière de revenus et même hétérogénéité en matière d’âge.  Face aux perspectives démographiques, d’une part et à l’accroissement de l’espérance de vie,  d’autre part, le Parti Socialiste s’engage à poursuivre et intensifier une politique qui tienne  compte des spécificités et diversités des besoins de chacun.  - LES PENSIONS : le régime actuel de la pension légale doit rester prioritaire et fiable. A ce titre,  il doit continuer à s’articuler sur le système actuel de répartition basé sur les principes de  solidarité, d’assurance et de mutualisation des risques.  - Rétablissement automatique d’une véritable liaison au bien-être des pensions,  adaptation du montant des revenus pris en compte pour l’obtention du statut VIPO.    - Relèvement significatif du plafond de rémunération pris en compte pour le calcul de la  pension légale afin de renforcer le principe d’assurance dans le régime de répartition.  - Affectation effective d’une part significative du produit de la cotisation de solidarité sur les  pensions, au relèvement des pensions les plus modestes conjointement à un  accroissement de la progressivité de la cotisation pour les revenus de pensions élevées.  - Maintien du principe et du mode de calcul des périodes assimilées.  - Accorder un droit à la pension à un âge adapté dans les métiers physiquement pénibles  - Poursuite de l’assainissement des finances publiques, source d’une réserve  démographique à créer au sein d’une structure publique.  - Refus d’une généralisation des pensions extralégales par capitalisation : les deuxième et  troisième piliers doivent garder leur caractère supplétif et ne peuvent devenir des  suppléments indispensables à une pension légale réduite progressivement à un  minimum identique pour tous. Dès lors, il ne faut pas accorder de nouveaux avantages  fiscaux aux pensions extralégales et affecter les ressources ainsi libérées au  renforcement de la pension légale.  - L’avenir des pensions publiques doit être strictement garanti, et ceci en tenant compte  des spécificités propres de ce régime.  - QUALITÉ DE LA VIE À DOMICILE ET EN INSTITUTION : à l’automne de sa vie, chaque citoyen a  droit à un passage harmonieux de la vie active à une retraite heureuse.  - Développement d’une véritable assurance autonomie, fédérale, basée sur la solidarité la  plus large en poursuivant la réforme de l’allocation pour l’aide aux personnes âgées.  - Développement, soutien et encadrement qualitatif des services d’aide et de soins à  domicile.  - Mettre en œuvre des chèques-services pour apporter une aide complémentaire et  coordonnée avec les services existants.  - Encourager le développement de formules alternatives à l’hébergement : les centres de  jour, les centres d’accueil temporaire et la biotélévigilance, amélioré quant à son  accessibilité.  - Rédiger une Charte du résident garantissant notamment la dignité de la personne  hébergée en institution.  - UNE RETRAITE HARMONIEUSE ET ACTIVE : L’augmentation de l’espérance de vie fait que bon  nombre de personnes ayant atteint l’âge de la pension se sentent en pleine forme. Certaines  d’entre elles souhaitent prolonger leur activité ou en entamer d’autres, permettant ainsi le  maintien de sa participation pleine et entière à la vie sociale.  LES RISQUES PROFESSIONNELS  La couverture élargie des risques professionnels est une garantie essentielle du bien-être au  travail.  On constate que ces risques, loin de disparaître, évoluent et touchent de nouvelles catégories. Il  est essentiel d’encourager une politique active de prévention dans ce domaine.  Dans ce cadre, le Parti Socialiste veillera :    - MALADIES PROFESSIONNELLES  - Insister sur des actions de prévention sur l’environnement extérieur et intérieur des  entreprises.  - Assouplir le système de reconnaissance existant et mieux prendre en compte l’incidence  des facteurs socio-économiques sur l’incapacité physique.  - Révision de la liste de référence des maladies professionnelles notamment les  pathologies provoquées par l’amiante ou dues aux solvants.  - Défiscaliser progressivement les indemnités octroyées en cas d’incapacité permanente.  - Lier les plafonds au bien-être pour le calcul des indemnités.  - ACCIDENTS DU TRAVAIL  - Insister sur des actions de prévention sur l’environnement extérieur et intérieur des  entreprises.  - Revalorisation des compétences et du rôle de régulateur du Fonds des Accidents du  Travail par une diminution de celui des assureurs privés.  - Valorisation de la forme juridique des caisses communes plutôt que des formes  commerciales d’assurances privées.  - Défiscaliser progressivement les indemnités octroyées en cas d’incapacité permanente.  - Lier les plafonds au bien-être pour le calcul des indemnités.  LE STATUT SOCIAL DES TRAVAILLEURS INDÉPENDANTS  Face à un emploi indépendant qui se développe, un nombre de faillites qui reste élevé et un statut  social qui couvre peu les personnes en situation sociale particulièrement délicate, il est essentiel  d’améliorer la solidarité entre les travailleurs indépendants.  Le Parti Socialiste entend :  - Améliorer la couverture sociale des indépendants et plus particulièrement celle des personnes  se trouvant dans des situations socialement précaires.  - Encourager et stimuler les starters.  - Instaurer plus de justice sociale via une meilleure perception des cotisations sociales.  Pour ce faire, le Parti Socialiste préconise :  - AUGMENTATION DE LA COUVERTURE SOCIALE  - Egaliser les allocations familiales du premier enfant pour les couples dont les deux conjoints  sont indépendants, et ceux où l’un des deux conjoints est indépendant et l’autre est sans  profession.  - Amélioration de la protection de la maternité de la travailleuse indépendante, de l’aidante et  de l’épouse aidante en adjoignant une période de repos prénatal d’une durée de trois  semaines.  - Augmentation, étalée et programmée dans le temps, des montants d'indemnité octroyés  aux travailleurs indépendants invalides qui ont mis fin à leur entreprise.    - Suppression de la réduction de la pension pour cause d’anticipation : le régime de pension  des travailleurs indépendants est le seul qui comporte encore un coefficient de pénalisation  en cas d’anticipation, soit 5 % par année d’anticipation.  - Instauration d’un droit à la pension pour les trimestres pour lesquels l’indépendant a obtenu  une dispense de paiement de cotisations sociales.  - Assujettissement obligatoire, à terme, des conjoints-aidants, à l’ensemble des branches du  statut social des indépendants, en commençant par les branches « maladies » et  « pensions », moyennant le paiement d’une cotisation adaptée..  - ENCOURAGER ET STIMULER LES « STARTERS »  - Réduction dégressive du taux de cotisation durant les 3 premières années d’activité en  incitant les débutants à se faire accompagner par un comptable professionnel.  - Accélérer le système de régularisation et instaurer un délai maximum de 2 ans.  - Instaurer le calcul des cotisations sociales sur les revenus professionnels acquis 2 ans  auparavant.  - Porter à deux ans à partir du début d’activité le délai pendant lequel le salarié qui s’installe  comme indépendant continue à bénéficier de la couverture « petits risques »  - Allouer, au chômeur qui démarre comme indépendant, des allocations de chômage  pendant 3 mois.  - AMELIORATION DE LA SOLIDARITE ENTRE LES INDEPENDANTS : instaurer plus de justice sociale via  une meilleure perception et redistribution des cotisations sociales.  - Déplafonnement des revenus pris en compte pour le calcul des cotisations : suppression  du seuil maximum au-dessus duquel aucune cotisation n'est perçue avec instauration  d’un taux uniforme de perception des cotisations, de 16,70 % sur l’ensemble des  revenus supérieurs au plafond minimum.  - Moduler la cotisation des sociétés en fonction du capital : afin de restreindre le passage en  sociétés d’indépendants qui n’ont aucune justification économique, et indépendamment des  moyens fiscaux qui devraient être mis en œuvre pour enrayer cette « construction », la  cotisation des sociétés, à destination du statut social, pourrait être modulée selon certains  paliers en fonction du capital social.  L’INTÉGRATION SOCIALE  Le Parti Socialiste réaffirme les principes de base dans la lutte pour l’intégration sociale des  citoyens en difficulté :  LA SÉCURITÉ SOCIALE RESTE LE PREMIER REMPART CONTRE LA PAUVRETÉ  L’EMPLOI EST LE MEILLEUR OUTIL D’IDENTITÉ SOCIALE  L’AIDE SOCIALE DOIT PERMETTRE DE MENER UNE VIE CONFORME À LA DIGNITÉ HUMAINE    L’EXCLUSION SOCIALE  La lutte contre la pauvreté ne se résume pas à des mesures palliatives de gestion de la  pauvreté mais commence par la contestation d’une société marquée par les injustices et les  inégalités.  Elle trouve sa première efficacité dans le renforcement des solidarités inscrites dans la Sécurité  sociale et dans une volonté de faire prévaloir l’intégration des jeunes, par un enseignement de  qualité, et des adultes, par l’emploi.  Le droit à l’aide sociale ne doit donc, en aucun cas, réduire l’allocataire au statut d’assisté mais  plutôt le faire reconnaître comme partenaire d’un projet d’avenir.  Dans ce cadre, le Parti Socialiste entend :  - Améliorer l’efficacité des services publics dans leur souci de prendre en compte les besoins  des plus faibles.  - Poursuivre le développement des services sociaux de première ligne.  - Renforcer le rôle préventif du C.P.A.S., en matière d’exclusion.  - Accorder une vigilance particulière à la situation sociale des personnes fragilisées par leur  activité et en permanence à la limite de l’exploitation.  - Favoriser le partenariat avec le monde associatif.  Pour ce faire :  - COORDINATION DES INITIATIVES DES COMMUNES ET DES C.P.A.S. :  - Convocation obligatoire, au Collège des Bourgmestre et Echevins, du Président du  C.P.A.S., à tout le moins à chaque fois qu’un point de politique sociale est mis à l’ordre  du jour.  - COHERENCE DES POLITIQUES D’INSERTION SOCIO-PROFESSIONNELLE ET D’EMPLOI :  - Poursuite et amplification des mesures d’insertion socio-professionnelle des personnes  minimexées.  - Simplification et harmonisation des conditions d’accès des programmes de résorption du  chômage.  - Relèvement progressif des allocations de chômage inférieures au montant du minimex.  - Création d’une structure permanente de concertation entre tous les acteurs publics  impliqués dans l’insertion socio-professionnelle et les C.P.A.S.  - Faciliter l’accès aux mesures pour l’emploi aux personnes minimexées notamment celles  qui ont été admises au bénéfice des allocations de chômage, après une occupation en  application de l’article 60§7 de la loi sur les CPAS, en assimilant une telle période  d’occupation à une période de chômage.  - PRISE EN CHARGE DES ÉTUDIANTS MINIMEXÉS    - Assurer une plus grande cohérence entre les différents niveaux de compétence dans la  prise en charge des étudiants.  - Intégration des différents modes de financement en vue de garantir un revenu minimum  pour les étudiants qui ne vivent plus chez leurs parents. Le minimex ne doit être qu’un  complément éventuel des autres prestations afin de garantir le niveau minimum de  moyens d’existence pour les étudiants.  - MEILLEUR FINANCEMENT ET ENCADREMENT DE L’ACTION DES C.P.A.S. :  - Augmentation de l’encadrement du personnel en insertion.  - Encouragement à la création d’emplois de services en aval des articles 60 et 61, tant au  niveau du secteur public qu’au niveau du secteur privé.  - Majoration des subventions de l’Etat avec obligation pour les C.P.A.S. de consacrer ces  subventions majorées aux actions sociales et à l’accompagnement social.  - Soutien aux C.P.A.S. dans leur action d’aide sociale aux illégaux via, notamment, une  meilleure prise en charge, par l’Etat fédéral, des frais réels encourus lors de l’accueil de  ceux-ci.  - Alignement des taux de remboursement par l’Etat fédéral des aides sociales  (équivalentes au minimex) sur les taux de remboursement du minimex.  - AMELIORATION DE L’INFORMATION A LA PERSONNE MINIMEXEE  - Communication obligatoire du dossier entre des C.P.A.S. différents lors du changement  de domicile de la personne minimexée.  - Autorisation de l’accès de la personne minimexée à son dossier.  - AMELIORATION DE CERTAINS DISPOSITIFS COMMUNS AUX C.P.A.S. ET A L’ONEM  - Adaptation des recours en cas d’exclusion pour chômage de longue durée. Le délai  actuel pour faire valoir que les revenus familiaux sont insuffisants ne permet pas au  CPAS d’aider la personne à faire valoir le maintien de ses droits à l’assurance chômage.  - Amélioration du règlement des avances (octroi d’un minimex récupérable dans l’attente  d’une décision sur l’octroi d’allocations de chômage) en raccourcissant les délais de  façon drastique ou en faisant payer les avances par l’ONEM.  - COHERENCE DES POLITIQUES REGIONALE ET FEDERALE DU LOGEMENT  - -- Création d’une Conférence interministérielle du logement, harmonisant les mesures  adoptées par les différents niveaux de pouvoir en vue de favoriser l’exercice au logement  pour tous.  LA POLITIQUE DES PERSONNES HANDICAPÉES  La personne handicapée doit disposer de sa place dans notre société comme un citoyen à part  entière et ceci avec l’aide et la compréhension de tout un chacun.  Assurer une véritable politique envers les personnes handicapées, c’est renforcer les politiques  d’égalité des chances et encourager les dispositifs assurant une accessibilité universelle.    Pour ce faire, le Parti Socialiste entend :  - Veiller à la citoyenneté pleine des personnes handicapées.  - Déployer un effort substantiel en matière de formation professionnelle et d’emploi.  - Transformer progressivement des mesures linéaires en soutien adéquat et proportionnel.  - Améliorer l’information aux familles dès la naissance et durant la petite enfance sur leurs  droits et les aides existantes.  - ACCROISSEMENT DE LA COORDINATION DES POLITIQUES  - Favoriser les synergies entre les différents organes d’évaluation des prestations et  l’Administration fédérale de la Santé publique.  - Encourager la création d’une organisation représentative de l’ensemble des personnes  handicapées et, qui doit être un organe de concertation avec les différents niveaux de  pouvoirs compétents.  - Privilégier l’accès des personnes handicapées aux services ouverts à tous les citoyens.  - AUGMENTATION DE LA TRANSPARENCE ET DE L’EGALITE DANS LES CONDITIONS D’OCTROI DES  ALLOCATIONS AUX HANDICAPES  - Suppression des discriminations liées à l’âge.  - Individualisation progressive du droit à l’allocation avec notamment la suppression du  statut de cohabitant et l’octroi du statut « ménage » à la personne handicapée qui vit  avec un ou une partenaire, qui élève un enfant.  - Amélioration de la méthode de prise en compte des revenus pour le calcul de l’allocation  afin de mieux coller à la réalité.  - Suppression de la réduction de l’allocation en cas de placement dan s une institution.  - Maintien de l’allocation d’intégration lors de la perte d’un nouvel emploi pour cause  d’aggravation de leur déficience.  - Prise en compte pour une révision immédiate du montant de l’allocation des  changements de situation qui entraînent une diminution du revenu de l’allocation.  - AMELIORATION DE LA PROCEDURE D’EVALUATION DE LA DEPENDANCE DES PERSONNES  HANDICAPEES  - Etablissement de la dépendance par une équipe pluridisciplinaire qui pourrait juger celle-ci  au cas par cas.  - Intégration de l’évaluation de la dépendance psychosociale dans le dossier médical.  - Suppression de l’expertise médicale dès qu’une reconnaissance médicale du handicap à  durée indéterminée existe ; une expertise ne devrait plus être faite sauf en cas  d’aggravation et de demande de la personne handicapée elle-même.  - Extension des critères de handicap pris en compte pour l’octroi du supplément  d’allocations familiales pour enfants handicapés.  - ENCOURAGEMENT A LA MOBILITE ET A L’AUTONOMIE  - Les bâtiments et les transports publics doivent être rendus accessibles aux personnes  handicapées, sans délai et sans exception.  - -- Il convient aussi de développer des logements sociaux accessibles, adaptés ou  adaptables et intégrés aux personnes à mobilité réduite (handicapées, personnes âgées,  ..)    - RENFORCER L’INSERTION DES PERSONNES HANDICAPEES DANS LA VIE ACTIVE  - Soutien actif à la réorganisation des postes et pratiques de travail de façon à faciliter  l’emploi et l’adaptation adéquate des personnes handicapées.  - Instauration d’un quota « groupe à risque » doit être rendu obligatoire dans le secteur  privé.  - Développer des campagnes récurrentes sur les compétences des personnes  handicapées afin de démystifier la « différence ».  - Accorder une priorité aux travailleurs les plus lourdement handicapés sur le marché du  travail adapté.    III. JUSTICE & SECURITE  Retour table des matières  Garantir de manière égale la sécurité de chaque citoyen sera un des enjeux politiques majeurs  des prochaines années : sécurité face au chômage, à la maladie, aux conditions de vie  précaires mais aussi face à la violence, à la détérioration de l’espace, aux atteintes aux droits.  La sécurité est un droit légitime du citoyen. Elle est un devoir pour l’Etat.  La confiance du citoyen dans l’Etat repose, entre autres, sur sa capacité à lui garantir sa  sécurité et, par voie de conséquence, à lui garantir le respect de ses libertés les plus  élémentaires.  Le sentiment d’insécurité, les actes d’incivisme et de vandalisme amplifient les effets de  l’insécurité réelle.  La lutte contre l’insécurité doit donc être une priorité pour le Parti Socialiste. Elle sera animée  par la volonté d’assurer :  LE RESPECT DES DROITS FONDAMENTAUX DES INDIVIDUS  LA PROTECTION DES PERSONNES ET DES BIENS  Ce combat doit s’appuyer sur la responsabilisation de tous les citoyens et sur le service public.  Le développement d’une insécurité, quelle qu’elle soit, frappe directement les plus démunis :  l’insécurité est inégalitaire. Elle ne touche pas tout le monde avec la même intensité, parce que  certains ont les moyens de mieux s’en protéger. Les principales victimes de l’insécurité se  situent donc, essentiellement, parmi les populations les plus défavorisées.  Si la lutte contre l’insécurité passe notamment par l’amélioration de l’efficacité de l’appareil  répressif, elle nécessite aussi une politique de réhabilitation urbaine, une politique de l’emploi,  d’intégration sociale des personnes et des populations marginalisées ou exclues, d’accessibilité  de tous à tous les services de l’État, et notamment au service de la Justice. Elle nécessite enfin  une politique de l’éducation qui favorise l’intégration citoyenne, propose des réponses adaptées  aux conditions parfois très difficiles que connaissent certaines écoles en milieux défavorisés, et  prenne en compte de manière effective la situation de délinquants de plus en plus jeunes.  Dans ce cadre, le Parti Socialiste entend :  - Rejeter la fausse alternative entre prévention et répression. La lutte contre l’insécurité doit  conjuguer l’une et l’autre, et la répression doit être subsidiaire par rapport à la prévention.    - Poursuivre la modernisation de notre appareil judiciaire et policier tout en veillant à assurer  le contrôle démocratique de cet appareil et le respect inconditionnel des droits fondamentaux  des droits des citoyens.  - Mieux répartir les moyens budgétaires existants et en dégager des supplémentaires afin de  permettre un fonctionnement adéquat et efficace des réformes passées et futures.  - Assurer une coordination optimale entre les politiques menées par les différents pouvoirs. Il  importe à cet égard de prendre en compte la dimension internationale et de développer la  coopération judiciaire et policière européenne.  Le Parti Socialiste défendra donc des politiques qui se fondent sur la conviction que tous les  citoyens peuvent partager les mêmes droits et devoirs, et peuvent de manière égale avoir accès  au bien commun que représente la sécurité.  Pour ce faire, les choix politiques doivent être déterminés par plusieurs objectifs :  - UNE REPONSE ADAPTEE A CHAQUE INFRACTION : A chaque situation difficile, il faut une  réponse policière ou judiciaire, adaptée, permettant une identification rapide des problèmes  ou des infractions et leur traitement rapide. L’absence de réaction ou la réaction tardive face  à certaines formes de délinquance entraîne un sentiment d’impunité chez l’auteur,  l’incompréhension de la victime et la démotivation des policiers.  - Assurer une présence effective dans les quartiers et les lieux sensibles afin que la future  structure policière soit fondée sur une police locale de proximité forte, efficace et proche  des citoyens et des problèmes concrets des quartiers de nos villes et de nos  campagnes. Pour ce faire, il est essentiel que l’intégration des policiers actuels dans la  future structure se fasse sans entraîner une démotivation généralisée de nos forces de  l’ordre. Chacun doit donc pouvoir bénéficier d’un statut qui tienne compte de son  expérience, de ses mérites et de sa formation.  - Mettre plus de policiers sur le terrain en faisant assurer les tâches administratives des  services de police par du personnel civil, essentiellement administratif et préciser les  missions attribuées aux commissariats et agents de quartier.  - Elaborer des réponses policières spécifiques, préventives et répressives, aux problèmes  de sécurité dans les transports en commun développement d’un réseau de  télécommunication rapide et de signalisation extérieure dans tous les transports en  commun, permettant de susciter une intervention policière immédiate en cas d’agression;  limitation des fonds transportés ; surveillance des lignes à risques par un système  d’accompagnement des chauffeurs.  - Ériger les travaux d’intérêt général en peine principale pour certaines infractions, de  sorte que le juge, contrairement à aujourd’hui, soit obligé de les prononcer: les peines  de prison et d’amende, auxquelles on donne la préférence, mais qui sont dans certains  cas inefficaces et inadaptées, ne pourraient être prononcées qu’à titre subsidiaire.  - Adapter la procédure pénale aux infractions commises sur les autoroutes de  l’information et élaboration de procédures spécifiques pour lutter contre la criminalité  informatique.  - Assurer et encadrer la lutte contre la criminalité organisée et la délinquance économique  et financière, notamment par le renforcement et le développement des cellules d’enquête  spécialisées dans les services de police, et par la réglementation des techniques  particulières de recherche, la limitation de leur utilisation aux faits les plus graves et  toujours sous contrôle judiciaire.    - UNE JUSTICE ACCELEREE : Aujourd’hui, trop de procès peuvent durer plusieurs années que  ce soit en droit pénal ou en procédure civile ; la durée trop longue d’une procédure met en  péril la confiance dans la justice qui apparaît comme incapable de répondre aux demandes  souvent urgentes qui lui sont soumises. La lutte contre l’arriéré judiciaire qui crée ou  amplifie des drames humains doit donc être poursuivie.  - Améliorer et développer le système de médiation pénale qui accélère le traitement  judiciaire et veiller à garantir effectivement les droits de chacune des parties.  - Objectiver et accélérer des expertises judiciaires, conjointement à une revalorisation des  rémunérations des experts judiciaires, définir des critères de qualité et renforcer le  contrôle par les magistrats et les parties.  - Assurer le fonctionnement des juridictions bruxelloises en garantissant la nomination  d’un plus grand nombre de magistrats en dehors de toute exigence de bilinguisme,  puisque ceux-ci ne peuvent, en règle, siéger que dans la langue de leur diplôme ; le  quota de magistrats bilingues pourrait être réduit de 2/3 à 1/3, comme à la Cour d’appel  de Bruxelles.  - Création d’un registre des objets perdus et l’enregistrement volontaire des biens dans le  cadre de la prévention et la lutte contre les atteintes aux personnes et aux biens ; ce  système devrait prendre en compte les impératifs de protection de la vie privée et, si  possible, être généralisé au niveau européen.  - Réformer le droit d’opposition afin d’éviter les recours dilatoires.  - Favoriser la mobilité des magistrats.  - Imposer des délais, à respecter par les avocats, pour le dépôt des premières  conclusions.  - Recourir systématiquement à l’utilisation de la procédure pénale accélérée dès le  moment où il y a aveu ou identification sans contestation de l’auteur de l’infraction,  moyennant le respect des droits de la défense.  - Introduire la possibilité pour les communes d’imposer des amendes administratives pour  faire respecter les règlements communaux en matière d’environnement, de sécurité  publique ou encore de vandalisme.  - UNE JUSTICE ACCESSIBLE, EQUITABLE ET FONDEE SUR LE DIALOGUE : Il faut par ailleurs assurer  à tous, prioritairement, un accès égal à la Justice. L’existence d’un pouvoir judiciaire  indépendant est une des conditions de la démocratie. Mais il constitue également un service  de la collectivité à l’ensemble des citoyens. Il protège les droits de chacun. Chacun doit  donc pouvoir y accéder, matériellement et intellectuellement et une solution aux problèmes  posés doit intervenir dans un délai raisonnable : c’est aussi une des conditions de la  démocratie.  - Instaurer un véritable système d’aide légale permettant d’assurer l’accès à la justice à  tous.  - Création d’un système de mutualisation qui permettrait de couvrir le risque judiciaire de  la même manière que le risque médical ou les autres risques sociaux (accidents du  travail, maladies professionnelles, etc.). Un tel système de mutualisation, qui reposerait  sur les principes d’assurance et de solidarité, permettrait de garantir à chacun un  véritable accès à la justice.  - Développer des politiques d’accueil dans les services de police, dans les Palais de  Justice et dans les Maisons de Justice, en dehors même de toute procédure engagée ou  de toute plainte.  - Création d’un Fonds des Créances alimentaires, dépendant des services du Ministère de  la Justice, afin de faciliter le recouvrement des pensions alimentaires. Améliorer et    rendre plus fréquente la révision des jugements en fonction de l’évolution des situations,  des décisions relatives aux enfants des couples divorcés.  - Instaurer un système d’amendes proportionnelles aux revenus.  - Instituer un conciliateur de justice qui réglerait, rapidement, simplement, et à moindre  frais, et au travers d’une procédure de médiation « pré-judiciaire », des litiges dont les  sources se situent dans les actes de la vie courante. L’indépendance, l’impartialité et les  compétences de ce médiateur, doivent être garanties.  - Simplification des procédures, des actes et du langage judiciaire afin que la Justice  puisse être perçue comme un véritable service public.  - Créer un téléphone juridique et développer un système de diffusion systématique et  organisée d’informations sur le droit.  - Etendre les possibilités d’introduire une demande en justice par une requête afin de  supprimer les frais d’huissier.  - Améliorer, en faveur des justiciables, le retour via les services de police de l’information  relative aux suites de plaintes.  - Améliorer la formation des policiers à l’accueil des victimes.  - RENFORCER LE SYSTEME PROTECTIONNEL ACTUEL EN CE QUI CONCERNE LA DELINQUANCE  JUVENILE : l’encadrement des jeunes délinquants doit être adapté aux besoins ; il ne faut  pas, par contre, abaisser l’âge de la majorité pénale ou celui du possible dessaisissement du  juge de la jeunesse. Il convient de rechercher une réponse judiciaire globale intégrant la  responsabilisation des parents, le traitement judiciaire de l’auteur et l’attente des victimes.  - Développement des politiques de coopération entre l’État fédéral, les Communautés et  les Régions.  - Mettre en place des dispositifs adaptés aux situations des mineurs multirécidivistes  augmentation des places en milieu fermé, unités pédagogiques spécifiques, et  spécialiser les services qui prennent en charge la délinquance juvénile.  - Élaborer une politique d’admission dans les centres fermés à partir de critères  objectifs définis dans la loi, obligeant le juge à motiver le placement des mineurs :  dangerosité du mineur, gravité de l’acte commis, capacité et ressource personnelle du  jeune de pouvoir bénéficier des différents régimes éducatifs, …  - Créer une instance d’orientation des jeunes délinquants et d’appui au juge de la  jeunesse : cette structure constituerait une interface entre la structure judiciaire, les  centres de placement, le milieu scolaire, les services d’aide à la jeunesse ; elle devrait  pouvoir analyser la situation du jeune pour lequel une admission est demandée, et  proposer au juge l’orientation la plus adaptée.  - INSUFFLER UNE NOUVELLE POLITIQUE DE GESTION DES DROGUES : la pénalisation du simple  consommateur, et la stigmatisation qui l’accompagne, est inefficace (l’interdit est sans cesse  transgressé) et désastreuse en terme de santé et de sécurité publique (le toxicomane est  souvent renvoyé à la rue et à la délinquance). Il est donc essentiel de prendre en compte les  réels problèmes posés par les toxicomanies graves.  - Dépénalisation de la simple consommation individuelle des drogues douces.  - Prise en charge, par le développement de politiques de santé publique expérimenales  adaptées, de la consommation des drogues les plus dures : les politiques de distribution  contrôlée d’héroïne à ceux qui ne peuvent efficacement être pris en charge par d’autres  traitements ; la lutte contre les effets de la consommation sur la conduite automobile, …)  - Renforcement des moyens de lutte contre le trafic illégal de drogues.    - GARANTIR LE RESPECT DES DROITS FONDAMENTAUX DES INDIVIDUS CONFRONTES A L’APPAREIL  REPRESSIF : De nombreuses mesures ont été prises et sont proposées pour améliorer  l’efficacité de notre appareil répressif. Afin de garantir la protection de la société et des  conditions de détention décentes, il est essentiel de prévenir tout excès ou abus de pouvoir  et de mener une véritable politique pénitentiaire.  - Renforcer effectivement le principe de présomption d’innocence en autorisant, dans le  cas d’un abus de droit d’enquête, la constitution de partie civile entre les mains d’un  magistrat assis qui ferait office de juge d’instruction.  - Prendre des mesures pour pouvoir combattre les accusations manifestement  malveillantes qui sont à l’origine d’actes d’enquête dommageables. Concrètement, en  cas de plainte pour accusation malveillante, on doit pouvoir obliger les policiers ou les  magistrats qui ont connaissance du nom de l’accusateur à le communiquer au magistrat  saisi de la plainte.  - Etablir une réglementation transparente à propos des libérations qui interviennent avant  le terme de la peine. Les décisions en cette matière doivent être confiées à un « tribunal  d’application des peines », qui entendra toutes les parties. Ce tribunal doit également  être chargé du contrôle du respect des droits fondamentaux des détenus.  - Instaurer une formation relative, pour les personnels de police, au respect des droits de  l’homme.  - DEVELOPPER ET RENFORCER LES CONTRATS DE SECURITE, DE SOCIETE ET DE PREVENTION : ces  contrats, tout comme les contrats de prévention, qui ont été conclus avec de nombreuses  communes, sont un instrument efficace de lutte contre l’insécurité, l’exclusion et le  délabrement social de certains quartiers. Ils permettent également de mener une politique  cohérente et coordonnée, alliant tous les acteurs concernés.  - Cibler les moyens et actions sur les quartiers ou territoires les plus sensibles sur le plan  de l’insécurité, quelle que soit la taille de la commune.  - Etendre les contrats de société en les réorientant vers les causes et plus uniquement sur  les remèdes.  - Renforcer, sous la houlette des autorités communales, la cohérence des actions sur le  terrain afin d’aboutir à un partenariat actif de tous les acteurs concernés.  - Elaborer un code de déontologie pour les acteurs sociaux des contrats.  - Elargir le champ des contrats à certains domaines comme l’urbanisme, la propreté des  quartiers ou la violence à l’école, qui à ce stade n’y sont que peu intégrés, et à certaines  communes qui aujourd’hui n’en bénéficient pas et qui connaissent des problèmes  sensibles d’insécurité.  - Accroître la concertation entre les autorités subsidiantes (Etat fédéral, Communauté et  Régions) afin de donner une visibilité et une cohérence à toutes les politiques mises en  œuvre en faveur du renouveau urbain et de la sécurité dans les zones les plus sensibles.  - Concrétiser la mise en place du Conseil Supérieur de Prévention de la Criminalité, en  veillant à y assurer la représentation des entités fédérées et des pouvoirs locaux.    IV. EMPLOI  Retour table des matières  Le Parti Socialiste réaffirme son engagement total pour le développement de l’emploi et le droit  au travail pour tous car ce facteur :  GARANTIT L’AUTONOMIE ET L’EPANOUISSEMENT DU CITOYEN DANS SA VIE QUOTIDIENNE  ASSURE LA COHESION DE NOTRE SOCIETE  La montée des emplois de service, la diminution de l’emploi dans la grande industrie,  l’incorporation massive de nouvelles technologies ont entraîné une véritable mutation des  activités de l’ensemble de la société. Ces facteurs, conjugués à l’accélération du processus de  globalisation de l’économie mondiale ont largement contribué, au cours des années 80 et du  début des années 90, à accroître la concurrence internationale entre toutes les entreprises  industrielles et celles de nombreux services.  Le Parti Socialiste entend donc intensifier une politique de l’emploi, au service des gens en :  - Créant de l’emploi accessible à tous, en limitant les formes d’emploi précarisées.  - Combinant protection du travail et redistribution du travail.  - Répondant aux nouveaux besoins de la population.  - Luttant contre le fatalisme de certains qui considèrent le travail comme une denrée rare  accessible à un nombre décroissant de privilégiés.  - Combinant croissance forte et contrôle de l’inflation, des déficits publics et de la dette.  Le Parti Socialiste fait donc le pari de l’emploi pour entraîner un véritable dynamisme sociétal  face à la nécessité d’augmenter le travail disponible et de mieux le partager, en s’activant à la  lutte contre le chômage et non contre les chômeurs.  Dès lors, le Parti Socialiste s’engage :  - AU NIVEAU EUROPEEN à proposer une nouvelle approche européenne par la mise en œuvre  d’un Pacte européen pour l’Emploi. Le Parti Socialiste veut faire prendre à l’Europe un  virage social important qui conduise à des emplois supplémentaires, une croissance  économique durable et une nouvelle prospérité partagée par tous.  - AU NIVEAU FEDERAL à affecter les marges financières publiques retrouvées au financement  du plein emploi, notamment par la réduction du temps de travail créatrice d’emplois  nouveaux, la réduction des charges sur le travail ainsi qu’au financement d’emplois  répondant à l’offre de travail.    - AU NIVEAU REGIONAL à innover dans la politique de l’emploi par une politique d’emploi  d’utilité collective, une politique de formation permanente des travailleurs au service de  l’emploi et du développement de la région, et par un contrat à la formation et à l’insertion  socio-professionnelle.  - AU NIVEAU LOCAL à mettre en place une économie d’initiative locale qui s’efforcera  d’améliorer et de rendre confiance à la population par la concrétisation de projets créateurs  de travail.  DES INITIATIVES PUBLIQUES AU SERVICE DE L’EMPLOI  Les marges de manœuvre dégagées grâce à l’assainissement progressif des finances publiques  devront être affectées en fonction de priorités sociales établies.  La croissance de l’emploi en est indubitablement une.  Pour ce faire, le Parti Socialiste entend mener une politique active de soutien au développement  de l’emploi, selon les axes suivants :  - REDUIRE LE TEMPS DE TRAVAIL COMME LEVIER A LA CREATION D’EMPLOI : La réduction  généralisée du temps de travail doit être perçue comme un facteur d’épanouissement  personnel et de développement de l’emploi et de la productivité par une adaptation des  rythmes du travail.  - Fixation de la durée légale hebdomadaire du travail à 38 heures.  - Soutien du passage, à moyen terme, à une durée hebdomadaire du travail à 35 heures  - Incitation à l’organisation de la semaine des 4 jours de travail.  - Encadrement strict des heures supplémentaires.  - Octroi d’une aide structurelle pour les entreprises appliquant une réduction du temps de  travail, avec embauche compensatoire.  - LUTTER CONTRE LES INEGALITES SUR LE MARCHE DU TRAVAIL : Une politique d’emploi axée  sur le travailleur nécessite d’enrayer le phénomène de sur-qualification à l’embauche dont le  revers consiste en une non-utilisation du potentiel des personnes contraintes au chômage.  - Conditionner l’octroi des réductions de charges patronales, sous peine de  remboursement, à l’obligation d’embauche. A défaut, ces réductions doivent  obligatoirement donner lieu à une formation.  - Rééquilibrage de la pression fiscale et parafiscale pesant sur le facteur de production  « travail ».  - Faciliter, en assouplissant les conditions, l’accès aux programmes de résorption du  chômage et aux formations professionnelles, pour tout jeune sortant de l’enseignement.  - Imposer aux entreprises leur obligation en matière de stagiaire ONEM pour favoriser  l’insertion des jeunes sortant de l’enseignement ou d’une formation en alternance.  - CREER DE VERITABLES EMPLOIS SALARIES : pour lutter contre l’insécurité sociale découlant de  certains statuts, il est essentiel de recentrer les mesures en faveur de l’emploi sur la création  de véritables emplois durables, rémunérés par un salaire payé par l’employeur et ouvrant  les droits à la sécurité sociale.    - Reconsidérer l’existence et les missions des Agences Locales pour l’Emploi et les  transférer, progressivement, dans le secteur marchand par la création en leur sein  d’entreprises d’économie sociale proposant des contrats de travail à durée indéterminée.  - Poursuivre une politique dynamique de constructions et de rénovations des bâtiments et  infrastructures publiques.  - Garantir à tout travailleur à temps partiel qui exerce une formation complémentaire, un  revenu au moins égal au montant du salaire minimum garanti pour un travail à temps  plein.  - Renforcer le contrôle sur l’appartenance à la commission paritaire correspondante à  l’activité de l’entreprise.  - Respect strict de la législation sur le travail intérimaire.  - MODERNISER L’ASSURANCE-CHOMAGE POUR LUTTER CONTRE LES PIEGES DU CHOMAGE : la  législation du chômage doit être adaptée de façon à éviter au maximum la précarisation  sociale liée à l’enlisement dans une situation de chômage.  - Relever le montant des allocations de garantie de revenu, en ce compris pour les  cohabitants, afin de garantir un revenu au moins égal au montant du salaire minimum  garanti pour un travailleur à temps plein et veiller à ce que le montant de l’allocation de  chômage ne soit inférieur au montant du minimex applicable à chaque catégorie de  bénéficiaires.  - Révision de la catégorisation des allocations de chômage en vue de sa suppression  progressive et de l’uniformisation des statuts.  - Résoudre les pièges du chômage par l’augmentation du salaire réel net.  - Garantir, en cas de retour au chômage, une indemnisation au moins équivalente à celle  qui était perçue avant l’occupation.  - Création de garderies permettant aux parents demandeurs d’emploi de se rendre sans  entrave à leurs entretiens d’embauche  - Accorder des réductions tarifaires dans les transports publics.  - Adapter la réglementation aux spécificités du travail artistique notamment en ce qui  concerne les activités autorisées, l’emploi convenable et l’admissibilité à l’assurance  chômage.  - DETECTER ET ACCOMPAGNER LES CREATEURS POTENTIELS D’ENTREPRISES : développer  l’économie, créer de l’emploi, c’est aussi encadrer les projets novateurs issus de jeunes ou  de moins jeunes entrepreneurs.  - Assurer une collaboration étroite entre ces différents niveaux de pouvoirs pour  optimaliser les mesures prises en faveur des PME.  - Simplifier et centraliser les procédures et les formalités auxquelles les entreprises sont  confrontées.  - Soutenir au plan local en collaboration avec les communes, les C.P.A.S., les missions  locales et la création de « kiosques de l’entreprise ».  - Mieux connaître et diagnostiquer les qualités et faiblesses du tissu socio-économique  local.  - Apporter aux créateurs potentiels d’entreprises non seulement une aide technique et  financière mais aussi un soutien moral et pédagogique (guidance, formation…).    - RENFORCER LA POLITIQUE D’EGALITE DES CHANCES : défendre le principe inscrit dans le  Traité d’Amsterdam qui vise à combattre toute discrimination fondée, entre autres, sur le  sexe, l’origine ethnique, culturelle ou sociale.  - S’assurer que toutes les institutions publiques fédérales, régionales, communautaires  relayent les initiatives prises au niveau européen en matière d’emploi en luttant contre la  discrimination à l’embauche et contre la différenciation salariale – notamment entre les  hommes et les femmes – pour un travail de valeur égale.  - Encourager l’accès des femmes aux formations et aux emplois, généralement réservés  aux hommes, notamment dans les secteurs des hautes technologies.  UNE POLITIQUE DE FORMATION AU SERVICE DE L’EMPLOI  La qualité de la main-d’œuvre est l’un des déterminants principaux de la productivité et influence  donc la compétitivité de l’ensemble des entreprises.  Le Parti Socialiste entend insuffler une politique dynamique de formation à tout âge, et pour  toutes les compétences, dans le but d’améliorer les potentialités de chacun. Car elle est  également un facteur d’épanouissement de l’individu. Le défi étant de solder tout processus de  formation par une probabilité forte d’obtenir un emploi.  Au niveau du parcours de réinsertion par tous les opérateurs concernés, le Parti Socialiste met  en exergue l’importance de l’association de partenaires en vue de garantir les synergies entre  les différentes structures pour éviter le double emploi et générer des économies d’échelle ; il  s’agit à terme de :  - Rationaliser le dispositif de l’insertion.  - La coordination des partenaires publics et privés.  - L’offre de débouchés réels sur le marché du travail.  - La rencontre des vrais besoins des usagers  - Une meilleure implication de ceux-ci dans la gestion de leur propre parcours formatif.  Ces objectifs pourraient se concrétiser selon les axes suivants :  - MAXIMALISATION DE L’EFFICACITE DES DIFFERENTS OPERATEURS PUBLICS ET PRIVES : Dans le  cadre de la dérégulation annoncée du secteur, par l’Organisation Internationale du Travail, il  y a lieu de réaffirmer le rôle central du service public, de l’emploi et de la formation, sur le  marché du travail. Ceci implique un rôle régulateur visant à garantir la transparence du  marché de l’emploi, l’égalité des chances et la modernisation de ce service public pour  mieux répondre à la fois au contexte concurrentiel et aux besoins des particuliers et des  entreprises.  - Meilleure coordination et transparence maximale des programmes de formation,  d’insertion socio-professionnelle et des certifications afin d’assurer de manière réelle  l’égalité des chances dans l’accès de tous au marché du travail et de la formation.  - Instaurer, au niveau communal, des maisons de l’emploi rassemblant en un lieu unique  les différents acteurs intervenants en matière d’insertion professionnelle des chômeurs et  des personnes minimexées.    - INTENSIFICATION D’UNE FILIERE DYNAMIQUE DE FORMATION PROFESSIONNELLE POUR LES  JEUNES : promouvoir spécialement la formation en alternance et l’apprentissage industriel  afin d’offrir la possibilité aux jeunes, sortant des circuits traditionnels de l’enseignement,  d’acquérir ou de réactualiser certaines compétences à faire valoir et de se familiariser avec  le monde de l’entreprise.  - Créer dans le cadre d’un accord de coopération avec le fédéral, un statut uniformisé de  la formation en alternance, ouvrant le droit à la Sécurité sociale.  - Instaurer la formation en alternance en tant que filière à part entière dans le secondaire  technique et professionnel ainsi que dans le supérieur de type court et à la formation des  adultes.  - Anticiper les mesures de formation et d’accompagnement dès que le jeune entre dans la  vie active.  - Développer les collaborations entre la Formation professionnelle régionale,  l’Enseignement technique et l’Enseignement de promotion sociale.  - ENCOURAGER LA FORMATION CONTINUEE : Cette démarche doit être appréhendée comme  une politique complémentaire à celle de l’emploi et du développement des régions.  - Développer la formation continuée dans les PME (en combinant les mesures régionales  et sectorielles, par exemple).  - Promouvoir la compétence des travailleurs (développer la formation économique et  commerciale, soutenir la formation aux nouvelles technologies…).  - Simplifier et réguler le paysage de la formation professionnelle.  - Mettre à la disposition de chaque demandeur d’emploi un crédit formation leur  permettant de bénéficier d’une formation professionnelle pendant laquelle ils sont  couverts par un statut particulier.  - Développer des chèques formation en faveur des travailleurs occupés dans les  entreprises.  - Reconnaître et valoriser les compétences acquises en dehors de l’enseignement, que ce  soit par la formation professionnelle ou par l’expérience découlant de l’activité  professionnelle.  LE DÉVELOPPEMENT DE L’ÉCONOMIE LOCALE  Les processus de développement reposent aussi sur la capacité de lancer une dynamique qui  vise à articuler les politiques sectorielles, à les coordonner en partant des problèmes et des  ressources identifiées sur le terrain local, dans certaines zones, dans certains quartiers, en  favorisant une démarche plus endogène et qui peut mieux promouvoir l’emploi en répondant aux  besoins et attentes nouvelles de la population.  Pour le Parti Socialiste, il s’agit donc de :  - Renforcer l’aptitude des acteurs publics et privés, locaux, à créer des collaborations, des  réseaux et des pratiques innovantes qui associent des approches multisectorielles (emploi,  économie, environnement, social, logement, rénovation urbaine, aménagement du  territoire…).    - Se donner les moyens d’inscrire le développement local dans une perspective durable,  notamment en plaçant l’emploi au cœur de l’économie et des solidarités locales et  régionales.  Face à ce choix de société moderne, le Parti Socialiste se prononce pour l’encouragement et la  stimulation d’une politique de soutien à la création d’EMPLOIS DE PROXIMITE :  - Les services de la vie quotidienne : les services à domicile, les nouvelles technologies de  l’information et de la communication, la garde d’enfants, les aides aux jeunes en  difficulté et leur insertion.  - Les services d’environnement : lutte contre la pollution, gestion des déchets, gestion de  l’eau, espaces naturels.  - L’amélioration du cadre de vie : transport, commerce, sécurité, rénovation de l’habitat,  énergie, espaces publics urbains, assainissement des friches industrielles.  - Les activités artisanales, les services marchands aux entreprises et aux personnes  lorsqu’elles sont le fruit de la décentralisation d’activités industrielles et de la  diversification du secteur tertiaire.  - Les services des loisirs et les activités des « industries culturelles » : tourisme, sport,  valorisation du patrimoine, audiovisuel, développement culturel local,…  Le Parti Socialiste entend mener cette politique d’approche des besoins de la population en  axant son action sur le DÉVELOPPEMENT DES SERVICES DE PROXIMITÉ.  Pour ce faire, le Parti Socialiste entend :  - Encourager le partenariat entre les différents opérateurs locaux, publics et privés, afin de  concevoir de nouveaux services qui répondent aux attentes de la population.  - Encourager l’émergence d’entreprises d’économie sociale dans ces secteurs, et  notamment les entreprises d’insertion.  En outre, il estime essentiel de :  - ASSURER LA QUALITE DU SERVICE RENDU  - Professionnaliser les acteurs en assurant une qualification adéquate des prestataires de  services via des programmes de formation adaptés et un encadrement approprié au sein  de l’entreprise.  - « Labéliser » les services rendus.  - SOLVABILISER LA DEMANDE  - Stimuler la demande par l’émission de titres-service.  - Assurer une diversification de la clientèle.  - INTENSIFIER L’INSERTION PROFESSIONNELLE LOCALE :  - Donner la priorité d’accès à ce type d’emplois aux personnes actuellement difficilement  insérables sur le marché de l’emploi.  - Assurer un véritable statut, une identité professionnelle et un cadre d’emploi stable.    V. JUSTE REPARTITION DES RICHESSES  Retour table des matières  L’ASSAINISSEMENT DES FINANCES PUBLIQUES  Le Parti Socialiste entend poursuivre l’assainissement des finances publiques au départ des  objectifs que le gouvernement s’est fixé dans le cadre du Pacte de stabilité qu’il a adressé aux  autorités européennes en décembre 1998.  En effet, l’endettement excessif conduit à utiliser une part importante des budgets publics au  paiement de la charge d’intérêt, ce qui conduit à un contre effet redistributif.  La poursuite de l’assainissement permettra d’amplifier les marges de manœuvre qui se  dégageront au cours de la prochaine législature. Le Parti Socialiste entend qu’elles soient  prioritairement utilisées pour faire face aux besoins cruciaux de la population, à savoir la  politique de l’emploi, la pérennité de notre système de sécurité sociale, la modernisation de  l’appareil de l’Etat, notamment en faveur de la Justice et la mobilité.  La sécurité sociale, confrontée aux modifications démographiques et technologiques, doit  disposer d’un financement alternatif adapté. Celui-ci doit prendre en compte et compenser les  réductions des cotisations sociales octroyées.  LA FISCALITÉ  Le Parti Socialiste réaffirme la fonction essentielle de l’impôt :  ASSURE LE FINANCEMENT DES SERVICES PUBLICS ET DES BESOINS  COLLECTIFS  OUTIL EFFICACE CONTRIBUANT AU DEVELOPPEMENT DE L’EMPLOI  PARTICIPE A LA MISE EN APPLICATION DES VALEURS D’EGALITE ET DE  SOLIDARITE PAR SON EFFET REDISTRIBUTIF  Le Parti Socialiste défend :    - Une équité fiscale efficace qui implique que chacun contribue en fonction de ses revenus,  selon un mécanisme progressif.  - Une juste et efficace perception de l’impôt afin de lutter contre la fraude fiscale.  - La mise en œuvre de mécanismes devant amener une meilleure connaissance des  éléments patrimoniaux, mobiliers, immobiliers et professionnels.  - L’impôt ne doit pas seulement être établi correctement mais il doit être également perçu et  recouvré.  - Une législation fiscale simplifiée, compréhensible pour tous et plus stable pour assurer une  plus grande sécurité juridique au contribuable.  - Intensifier la lutte contre les mécanismes d’ingénierie fiscale et d’évasion fiscale.  LA FISCALITÉ FAMILIALE  Le Parti Socialiste souhaite que la fiscalité s’adapte à l’évolution de la famille.  En effet, dans un état démocratique, la fiscalité ne peut pas être un élément déterminant dans  les choix de la vie privée.  En outre, au vu des mutations socio-économiques que traverse notre société, le Parti Socialiste  entend porter un intérêt particulier aux familles monoparentales.  Dans ce cadre, le Parti Socialiste entend :  - RÉVISER LE SYSTÈME DE QUOTITÉS EXEMPTÉES D’IMPÔT : instaurer des dégrèvements  inversement proportionnels aux revenus des familles. La fiscalité doit également contribuer à  soutenir les familles à faible ou moyen revenu or, le système actuel de quotités exemptées  d’impôt favorise essentiellement les familles à haut revenu .  - DÉCUMUL PROGRESSIF DE LA RÉDUCTION D’IMPÔT ACCORDÉE AUX PENSIONNÉS : actuellement,  la réduction d’impôt se calcul sur l’ensemble des revenus du ménage et pénalise les couples  pensionnés mariés.  - ACCORDER LA MAJORATION DE LA QUOTITE EXEMPTEE D’IMPOT A TOUTES LES FAMILLES  MONOPARENTALES : actuellement, une majoration de la quotité exemptée d’impôt est  accordée aux mères célibataires qui ont un enfant à charge. Toutefois, l’exonération n’est  accordée qu’aux personnes qui n’ont jamais été mariées. C’est ainsi qu’une mère divorcée  avec un enfant à charge ne bénéficie pas de cette exonération et ce même si son enfant n’a  pas été reconnu par son ex-conjoint.  - INTERDIRE LE RECOUVREMENT DES IMPÔTS ÉTABLIS, APRÈS LA SÉPARATION DE FAIT, SUR LES  BIENS ET REVENUS DE L’AUTRE CONJOINT : Actuellement, à défaut de contrat de séparation de  bien, un conjoint séparé peut être poursuivi pour le paiement des impôts de son conjoint  dont il est séparé, et ce même après plusieurs années de séparation. Il s’agit donc  d’empêcher qu’un conjoint séparé se voit réclamer les impôts de son conjoint dont il est  séparé.  - SOUMETTRE LES COUPLES NON MARIES AYANT FAIT UNE DECLARATION DE VIE COMMUNE AUX  MEMES CONDITIONS DE TAXATION QUE LES COUPLES MARIES (y compris les droits de  succession).    LA FISCALITÉ MOBILIÈRE  Depuis les années 80, la fiscalité sur les revenus du travail a augmenté de 20 %, tandis que la  fiscalité sur les revenus du capital a baissé de 10 %.  La fiscalité pèse de plus en plus sur les revenus du travail dont l’assiette est moins mobile.  Le Parti Socialiste entend œuvrer à un rééquilibrage de la fiscalité en faveur des revenus du  travail.  Dans ce cadre, le Parti Socialiste entend :  - Mettre en place un cadastre des fortunes qui permettrait une plus grande participation de  celles-ci à la solidarité, et notamment à une meilleure connaissance des revenus mobiliers.  - Imposer les plus values mobilières comme cela existe dans la plupart des pays membres de  l’Union économique.  - Assurer un meilleur accès pour l’administration fiscale aux informations financières.  LA FISCALITÉ IMMOBILIÈRE  Si une plus grande équité est indispensable, il est également essentiel que l’adaptation de la  fiscalité immobilière ne nuise pas à l’immeuble d’habitation familiale.  Le Parti Socialiste entend :  - Soumettre les sociétés immobilières à un statut fiscal équivalent à celui des personnes  physiques.  - Œuvrer à ce que les titres de ces sociétés soient nominatifs ou, à défaut, la société  immobilière doit être assujettie à un impôt forfaitaire annuel de 3 % sur la valeur indexée des  immeubles qu’elle détient, pour compenser la perte des droits de succession, sans toutefois  que ces mesures portent atteinte à la transmission successorale des PME.  - Modifier la taxation des loyers nets, ceci afin d’assurer un juste équilibre entre la taxation des  différents revenus. La déduction des charges des loyers moyennant la production d’une  facture contribuera à lutter contre le travail au noir et participera à la réhabilitation du parc  immobilier.  Le Parti Socialiste souhaite également que la fiscalité soit utilisée comme un instrument en vue  de faciliter l’accès au logement pour les petits et moyens revenus.  Dans ce cadre, il entend :    - Attribuer le taux le plus bas de TVA, soit 6 %, aux sociétés de service public oeuvrant dans  la construction et la rénovation de logements sociaux et de logement moyens, ces  logements étant définis selon le concept européen, à savoir le logement bénéficiant de l’aide  financière des pouvoirs publics et dont les conditions d’accès sont déterminées.  - Prévoir un taux intermédiaire pour les personnes qui dépassent de peu le montant de 30.000  BEF. En principe, le taux d’enregistrement sur les ventes de biens immobiliers est de 12,5  %. Il est de 6 % pour les habitations modestes dont le revenu cadastral ne dépasse pas  30.000 BEF.  - Exonérer les sociétés de logement social de l’impôt des sociétés ou à tout le moins d’en  revenir à la situation antérieure (jusqu’à l’exercice d’imposition 1994) plus favorable à ces  sociétés.  - Modifier ou supprimer les conditions d’octroi de la réduction du précompte immobilier pour  improductivité accordée, actuellement, aux immeubles inoccupés dans les centres urbains.  LA FISCALITÉ ET LES PIÈGES À L’EMPLOI  Le Parti Socialiste refuse de cautionner tout système qui fait du chômeur le responsable de sa  situation.  Sans réduire le problème à la seule fiscalité, il faut augmenter l’écart entre le salaire net et les  allocations de chômage. A cet effet, le Parti Socialiste souhaite :  - Augmenter le barème des charges forfaitaires, sous certaines conditions, pour un chômeur  qui retrouve un emploi.  - Permettre la déductibilité fiscale des frais de garde pour enfants comme charges  professionnelles spécifiques.  - Accorder une réduction d’impôt pour les frais de formation concernant des secteurs de  l’activité économique où la main-d’œuvre fait défaut : actuellement, les frais de formation  sont déductibles des revenus professionnels, s’ils ont un lien direct avec l’activité exercée. Il  n’y a donc pas de déduction si le contribuable expose des frais de formation dans le but de  changer d’emploi ou pour modifier sa situation professionnelle.  - Prévoir, dans la déclaration fiscale, un poste réservé pour mentionner les frais exposés pour  conserver ou maintenir le droit aux allocations et d’attirer l’attention du contribuable sur cette  possibilité.  LA FISCALITE ET LES ENTREPRISES  Afin de favoriser l’autofinancement des entreprises, le Parti Socialiste souhaite réserver un sort  fiscal plus favorable aux bénéfices réservés plutôt qu’aux bénéfices distribués.    En outre, il entend simplifier les démarches administratives et rééquilibrer la pression fiscale  entre certaines entreprises.  Plus concrètement, le Parti Socialiste souhaite :  - Permettre l’informatisation de la déclaration fiscale.  - Organiser la possibilité d’envoi de la déclaration, par Internet, avec un système simple mais  sûr de signature.  - Défiscaliser les aides régionales à l’emploi.  - Récupérer, en cas de délocalisation d’une entreprise, les aides publiques ainsi que les  incitants fiscaux ou sociaux.  - Evaluer les mesures en faveur des centres de coordination.  - Maintenir le régime de l’impôt des personnes morales pour les intercommunales à finalité de  service public.  - Réfléchir à moduler les prélèvement obligatoires afin de favoriser les entreprises à haute  intensité de main d’œuvre.  LES SERVICES PUBLICS  Les administrations peuvent jouer un rôle novateur ou de pionnier dans l’organisation de la  société. En effet, des projets tels que la réduction du temps de travail, l’incitation à l’usage des  transports en commun, le recrutement de personnes handicapées, la formation continuée des  agents ont été mis en œuvre au sein des administrations.  Le Parti Socialiste souhaite que les administrations continuent à être un moteur des nouvelles  revendications sociales.  A cet effet, le Parti socialiste demande :  - La généralisation, sur base volontaire, de la semaine des 4 jours sans perte de salaire, pour  les rémunérations les plus basses, dans la fonction publique.  - D’encourager la généralisation des clauses sociales dans les marchés publics.  En outre, la concurrence avec le secteur privé sur le marché de l’emploi fait apparaître des  difficultés nouvelles de recrutement de fonctionnaires. Or, il est impératif que la fonction  publique bénéficie de ressources humaines qui œuvrent à l’intérêt collectif.    Le Parti Socialiste souhaite promouvoir l’attractivité des charges publiques et sur les moyens à  mettre en œuvre pour que les emplois publics soient considérés comme des filières d’emploi  valorisantes.  L’ADMINISTRATION FISCALE ET LES CONTRIBUABLES  A l’aube du XXIème siècle, les pouvoirs publics doivent s’imposer en tant que seul garant de  l’intérêt général. Ceci impose un fonctionnement performant et une capacité d’action efficace.  Néanmoins, les exigences nouvelles en matière de disponibilité des fonctionnaires et de rapidité  du traitement de l’information doivent être assorties d’un réflexion sur la manière de valoriser le  surcroît de travail engendré par les mesures adoptées.  Le Parti Socialiste souhaite :  - Simplifier les procédures administratives.  - Améliorer l’accès à l’administration par un aménagement des jours et des heures d’ouverture  au public et notamment par l’ouverture des bureaux le samedi matin.  - Assurer la transparence dans les rapports entre le contribuable et l’administration. A cet  effet, il souhaite octroyer automatiquement la réduction en matière de précompte immobilier  (pour personnes à charge, pour handicap, etc.).  - Organiser le recouvrement de l’impôt sans la multiplication des actes de poursuite coûteux  pour les contribuables. A cet effet, il désire réinstaurer un huissier faisant partie de  l’administration pour opérer le recouvrement des créances d’impôt à la place des huissiers  privés.  LES ENTREPRISES PUBLIQUES  Les entreprises publiques sont depuis quelques années confrontées à une profonde  modification du cadre légal et économique dans lequel elles remplissent leurs missions.  L’évolution européenne conduit à une libéralisation de plus en plus importante des marchés,  qu’il s’agisse des télécoms, de l’énergie, des transports publics ou encore de l’activité postale.  Le Parti Socialiste considère que les entreprises publiques sont, dans leurs domaines respectifs,  une branche essentielle des services publics fédéraux. A ce titre, il sera le défenseur de leur  avenir.  Dans ce cadre, le Parti Socialiste entend :  - Garantir la pérennité de l’entreprise dans un monde de plus en plus concurrentiel.    - Maintenir la qualité et l’étendue des services offerts aux citoyens, notamment au travers du  service public.  - Faire évoluer le service universel en tenant compte des nouveaux besoins et de nouvelles  réalités.  - Instaurer une régulation forte (des opérateurs publics, privés et mixtes) des tarifs et prix, des  biens et services à fournir, des conditions d’accès et de sécurité.  - Financer de manière solidaire et stable les missions des services publics.  - Améliorer l’efficacité dans la gestion des entreprises publiques afin de garantir le meilleur  service à tous .    VI. ENTREPRISES & NOUVELLES TECHNOLOGIES  Retour table des matières  Vu la mondialisation de l’économie et la globalisation des marchés, l’environnement dans lequel  les entreprises évoluent, s’est profondément modifié.  La compétitivité de nos entreprises est donc fondamentale pour assurer la pérennité de l’emploi.  Certes les employeurs doivent assumer leurs responsabilités afin de faire preuve de l’innovation  nécessaire pour garantir et maintenir leur position concurrentielle.  Toutefois, il est de la responsabilité des pouvoirs publics de favoriser l’environnement et  l’épanouissement de nos entreprises et ce, en faveur de l’emploi.  Pour ce faire, le Parti Socialiste entend développer les mesures suivantes :  - Harmonisation de la protection sociale au niveau européen et international.  - Exécution de l’accord interprofessionnel 1999-2000, et maintien de l’indexation automatique  des allocations sociales et salaires, qui s’inscrit dans le respect de la loi sur la compétitivité.  - Amplification des moyens octroyés par les pouvoirs publics en faveur de la Recherche et  Développement.  - Accès, pour tous, à la société de l’information.  LA SOCIÉTÉ DE L’INFORMATION  La société de l’information, qu’on le souhaite ou non, est aujourd’hui une réalité.  Il est donc nécessaire de favoriser une transition harmonieuse d’une société industrielle vers  une post-industrielle et une société de l’information et de la connaissance.  Il est nécessaire de prévenir « l’analphabétisme technologique » et l’instauration d’une division  de la société entre les citoyens qui ont accès aux sources d’informations, les « info-riches », et  ceux qui en sont exclus, les « info-pauvres ».  Dans ce cadre, le Parti Socialiste entend :  - Renforcer les droits des consommateurs.  - Renforcer la notion de service universel, aujourd’hui trop étroite au regard de la  réglementation européenne.  Pour rencontrer cet objectif, les mesures envisageables sont multiples :  - FAMILIARISER LES CITOYENS À L’UTILISATION DE LA SOCIÉTÉ DE L’INFORMATION :    - Accroître le nombre d’accès Internet mis à leur disposition.  - Faciliter l’utilisation du courrier électronique, notamment, via les écoles ou via un réseau  public de bornes d’accès.  - Démocratiser l’accès à INTERNET.  - SOUTENIR LES INITIATIVES EN FAVEUR DE LA SOCIÉTÉ DE L’INFORMATION :  - Au niveau des pouvoirs publics - administrations centrales et pouvoirs locaux - afin  d’accroître l’efficacité des pouvoirs publics et d’améliorer leurs relations avec les  citoyens.  - CRÉER UN ENVIRONNEMENT RÉGLEMENTAIRE FAVORABLE À LA SOCIÉTÉ DE L’INFORMATION :  - Assurer la protection de la vie privée et des données.  - Lutter contre la diffusion d’informations illégales sur les réseaux et agir prioritairement au  niveau mondial pour lutter contre les images d’enfants torturés et exploités sexuellement.  LES PME ET LES TRAVAILLEURS INDÉPENDANTS  L’importance des petites et moyennes entreprises et des travailleurs indépendants dans le tissu  économique belge n’est plus à démontrer. Les PME représentent près de 99 % du nombre  d’entreprises établies en Belgique et 56 % du total des effectifs du secteur privé en 1995.  Le FOREM faisait état récemment de 89 emplois offerts dans les PME sur 100 emplois créés,  parmi ceux-ci, un tiers est généré dans les entreprises de moins de 10 personnes, soit les très  petites entreprises.  Partant de ce constat, le Parti Socialiste entend favoriser l’environnement économique et social  dans lequel ces petites entreprises doivent œuvrer en :  - simplifiant les formalités administratives.  - encourageant et stimulant les jeunes, les débutants et les entreprises à haut niveau  technologique.  - favorisant l’autofinancement des petites entreprises.  - contrôlant, harmonisant et simplifiant la parafiscalité.  - facilitant l’adéquation de l’offre et de la demande de crédits.  - Encourageant la démocratie dans les PME, notamment en adaptant les règles de  représentation des organisations syndicales.  Pour ce faire, le Parti Socialiste souhaite :  - Etablir un cadastre des formalités administratives et des propositions en vue de leur  simplification, par l’Agence pour la simplification administrative (ASA).  - Organiser la mise en réseau des interfaces entre les PME et les divers programmes  d’accompagnement d’aide, de formation, … et rationaliser les aides publiques et les  organismes qui les dispensent  - Créer un réseau de guichets uniques d’informations sur l’ensemble des législations et  mesures – sociales, fiscales ou administratives - destinées aux entreprises.    - Légiférer en matière de garantie bancaire, pour qu’une institution de crédit ne puisse jamais  demander à une entreprise, ou à un particulier, des garanties supérieures aux montants  empruntés.  - Développer des organismes « interfaces » entre les entreprises et les établissements de  crédit.  L’ÉCONOMIE SOCIALE MARCHANDE  L’économie sociale marchande s’impose comme une alternative à l’économie traditionnelle. Elle  coexiste donc, avec ses particularités en matière de gestion et d’affectation des bénéfices, sur le  même marché concurrentiel.  Le Parti Socialiste souhaite donc encourager l’émergence des projets d’entreprises d’économie  sociale, dans le domaine des activités marchandes.  Complémentairement aux mesures régionales, le Parti Socialiste entend :  - Assurer une meilleure représentation des intérêts spécifiques de l’économie sociale dans  les organes de concertation.  - Créer un Comité interministériel composé de toutes les instances compétentes afin  d’assurer une coordination et une complémentarité des actions menées par chacun.  - Elargir l’accès aux marchés publics et introduire des clauses sociales dans les marchés  publics.  - Aménager le statut de Société à Finalité Sociale afin de le rendre plus attractif, notamment  sur le plan fiscal.  - Améliorer l’accessibilité aux fonds de départ  - Instaurer des chèques-services, dans des secteurs non encore investis par les entreprises  marchandes classiques.  LA RECHERCHE & DÉVELOPPEMENT  Pour le Parti Socialiste, la politique scientifique est le reflet d’un projet de société et de sa  volonté de la transformer pour lui donner une dimension humaine.  Les défis de notre société ne pourraient être relevés qu’avec un potentiel de chercheurs  suffisant en qualité et en quantité. Il faut prévoir la relève dans les secteurs scientifiques et de  développement où la Belgique joue les premiers rôles et le soutien de nouveaux secteurs de  pointe, économiquement porteurs à moyen et à long terme, par une politique volontariste et  dynamique.  Dans ce cadre, le Parti Socialiste entend mener une politique scientifique :  POUR LES FEMMES ET LES HOMMES DU XXIE SIÈCLE  POUR UNE SOCIÉTÉ À DIMENSIONS HUMAINES  POUR SAUVEGARDER L’ENVIRONNEMENT DE LA TERRE    Le Parti Socialiste considérant la science comme facteur de progrès, s’efforcera de promouvoir :  - une société prête à relever les défis de l’avenir pour une recherche-développement de  pointe qui réponde aux attentes du citoyen.  - la recherche fondamentale à la base du développement des connaissances et des  technologies du futur.  - la recherche appliquée comme permettant de développer la compétitivité économique du  pays et de l’Europe.  - la recherche-développement, base d’une démocratie politique et économique, dans un  objectif d’une répartition égale des richesses.  Dans ce cadre, le Parti Socialiste entend :  - ASSURER L’EMPLOI D’UN NOMBRE CROISSANT DE CHERCHEURS : notamment dans le secteur  non-marchand, en intensifiant les recrutements de jeunes chercheurs de valeur et en  assurant la continuité des centres d’excellence déjà confirmés.  - MAINTENIR ET INTENSIFIER LES EFFORTS DÉJÀ ENTREPRIS : tels que le statut du boursier,  l’affectation à cette politique d’une partie de la TVA, la programmation des emplois dans le  cadre du FNRS et le recrutement dans les établissements scientifiques fédéraux.  - MODERNISER L’INFRASTRUCTURE TECHNOLOGIQUE DE NOS INSTITUTIONS UNIVERSITAIRES,  SCIENTIFIQUES ET CULTURELLES : L’utilisation des réseaux de télécommunications, des  échanges électroniques de données est aujourd’hui indispensable pour la recherche. Leur  généralisation aura un effet stimulateur sur la vie économique et sur l’information.  - RENFORCER LE RÔLE DU FNRS ET LES MÉCANISMES DE COOPÉRATION ENTRE LES UNIVERSITÉS  ET LES AUTRES INSTITUTIONS DE RECHERCHE : par le financement pluriannuel de réseaux de  collaboration sélectionnés sur base de projets précis et régulièrement évalués, afin  d’atteindre une masse critique au niveau des équipes compétitives au plan européen et  mondial.  - ACCORDER UNE ATTENTION PARTICULIÈRE À LA RECHERCHE & DÉVELOPPEMENT : au plan  fédéral et international, y compris la recherche aéronautique et spatiale, sur des  problématiques liées au développement durable et à la lutte contre les inégalités.  - DÉVELOPPER LES INSTRUMENTS FISCAUX FAVORISANT LES TRANSFERTS DE TECHNOLOGIE ET LA  PROMOTION DE L’INNOVATION    VII. MOBILITE  Retour table des matières  La croissance du trafic automobile est devenue telle qu’elle constitue une source de problèmes  considérables : l’inaccessibilité à certaines villes à certaines heures, le nombre d’accidents de la  route, l’inégalité entre ceux qui possèdent une voiture et ceux qui n’en possèdent pas, les  nuisances environnementales… Tout ceci montre qu’il est devenu indispensable de repenser la  mobilité.  L’action politique qui devra inévitablement être menée ces prochaines années, devra reposer  sur le concept de mobilité durable.  Pour le Parti Socialiste, il est donc essentiel de :  - Garantir le principe d’égalité des citoyens face au droit à la mobilité que ce soit en  termes de coûts ou de zones géographiques concernées (couverture des zones rurales).  - Réduire le volume du trafic automobile, notamment en favorisant le co-voiturage.  - Sensibiliser les automobilistes et les autres agents économiques au coût réel de  l’utilisation du transport routier et l’encourager à adapter son comportement en  conséquence.  Pour ce faire, le Parti Socialiste entend :  - PRIVILÉGIER L’UTILISATION DES TRANSPORTS EN COMMUN PUBLICS :  - Informer sur les avantages de ce type de transport : grande sécurité, respect de  l’environnement tant au niveau de la pollution qu’au niveau des faibles nuisances liées  au bruit, diminution du stress, désengorgement des villes et donc développement de leur  qualité de vie.  - Assurer la gratuité des transports en commun, en fonction de critères sociaux  notamment pour les jeunes et les personnes âgées.  - Accroître la qualité du transport en commun, tant à la ville qu’en zones plus rurales :  régularité, fréquence et confort.  - Instaurer un « RER », en collaboration avec les Régions dont le segment ferroviaire sera  la SNCB, dégager des financements spécifiques pour la couverture des frais  d’investissement et du déficit d’exploitation et procéder rapidement au dédoublement de  voies nécessaires sur les axes Bruxelles-Namur et Bruxelles-Charleroi.  - Intensifier la création des parkings d’encouragement.  - Faciliter l’accès aux transports en commun pour les groupes scolaires, via une politique  tarifaire cohérente.  - INSTAURER UNE RÉELLE PRIORITÉ AUX « DEUX ROUES » :  - Création des itinéraires sûrs et prioritaires.    - Développement d’une campagne de promotion importante du vélo.  - ASSURER UNE SÉCURITÉ OPTIMALE AUX PIÉTONS  - Les initiatives prises dans ce domaine doivent être systématisées.  - ADAPTER LA FISCALITÉ  - Assurer un traitement fiscal pour tous les modes de transport, trajet domicile-lieu de  travail.  - Variabiliser la taxation automobile.  - FAVORISER L’INTERMODALITÉ ET LA MULTIMODALITÉ  - Promouvoir, dans le secteur des marchandises, le transport combiné rail/route et  navigation intérieure/route.  - Alléger le transport routier, et notamment les transports dangereux et/ou pondéreux par  le transfert d’une partie du trafic afin de dégager nos routes et autoroutes.  - FAVORISER LES PLANS DE TRANSPORT D’ENTREPRISES ET DE CENTRES D’ACTIVITES  - MENER UNE ACTION CONCERTEE POUR UNE MOBILITE DURABLE  - Concertation étroite entre les Communes, les Provinces, les Communautés, les Régions  et l’Autorité fédérale afin de développer une véritable politique globale de mobilité  durable.  - Concertation au niveau supranational et en particulier au Conseil européen des Ministres  des Transports.  - Elargissement de cette concertation à l’ensemble des acteurs du secteur des transports,  y compris les citoyens, notamment à travers la mise à l’enquête publique de plans de  circulation.  - Intensifier les expériences régionales de mobilité via la généralisation de Chartes de  mobilité.  LA SÉCURITÉ ROUTIÈRE  La sécurité routière c’est l’affaire de tous : piétons et automobilistes, valides et moins valides,  jeunes et moins jeunes.  Le Parti Socialiste souhaite donc :  - Agir sur les comportements « à risques » en renforçant les politiques de sensibilisation et de  prévention des risques liés à la conduite automobile (vitesse, alcool, drogue,…), notamment  via une information accrue dans les écoles.  - Appliquer plus rigoureusement le code de la route afin d’accroître la sécurité des plus  vulnérables, et notamment celle des enfants.    - Investir en moyens humains et financiers pour assurer une sécurité optimale aux abords des  écoles.  - Revoir entièrement la politique de contrôle et d’agrément des auto-écoles en vue de  « démocratiser » l’accès aux formations qu’elles prodiguent.  - Instaurer des parcours cyclistes sécurisants.    VIII. LE DEVELOPPEMENT DURABLE  Retour table des matières  Le développement durable est une représentation du futur qui donne un sens aux actions  individuelles et collectives pour un changement de société. C’est un modèle de développement  qui répond aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures de  répondre aux leurs.  Le développement durable a l’avantage de combiner trois aspects essentiels de notre projet  politique :  L’OBJECTIF DE JUSTICE SOCIALE  LA PRISE EN COMPTE DES LIMITES DE LA CROISSANCE  L’IMPERATIF DE GESTION GLOBALE DE LA PLANETE.  L’environnement n’est donc pas l’objectif unique du développement durable. En effet, une  politique environnementale définie sans tenir compte des possibilités sociales, économiques  et/ou institutionnelles n’est pas durable. De même, une politique sociale économique ou  institutionnelle définie au mépris de ses impacts sur l’environnement provoque tôt ou tard une  dette environnementale.  Le développement durable est d’abord un processus d’apprentissage individuel et collectif pour  arriver à « se développer » tout en élaborant d’autres modèles de vie faisant une place toujours  plus grande à la justice sociale et aux respects des équilibres écologiques.  Une véritable stratégie de développement durable doit donc répondre à une volonté politique de  donner une cohérence à un ensemble de décisions publiques et privées engageant l’avenir de  nos sociétés.  A ce titre, le développement durable est un grand défi pour le Parti Socialiste, et en général pour  la Wallonie et Bruxelles.  Le Parti Socialiste mettra tout en œuvre pour faire en sorte que les engagements pris lors des  différentes conférences mondiales des Nations Unies soient respectés : Rio (Agenda 21), le  Caïre (Population), Vienne (droit humain), Copenhague (développement social), Pékin  (femmes), Istanbul (habitat), Rome (sécurité alimentaire), Kyoto (changement climatique).  De la même façon, l’Union européenne a intégré le concept de développement durable dans sa  législation et doit maintenant établir ses politiques en prenant en compte les principes de  précaution et d’action préventive, de correction, par priorité à la source, des atteintes à  l’environnement et de pollueur-payeur.    Le Parti Socialiste veillera à ce que ces principes soient scrupuleusement respectés, dans la  mise en œuvre de l’ensemble des politiques.  A cet effet, il entend :  - Mettre l’accent sur la prévention et mener une action plus importante en direction des  écoles, des mouvements associatifs et de la population.  - Renforcer l’insertion professionnelle dans des conditions de travail convenables des jeunes  et des personnes peu qualifiées, grâce à l’emploi créé dans le secteur de l’environnement.  - Recommander de marquer une pause dans les modifications des réglementations  environnementales appliquées aux entreprises, pour permettre une évaluation de l’efficacité  du dispositif législatif et procéder en connaissance de cause aux améliorations et  simplifications éventuelles encore nécessaires.  - Encourager la transposition rapide des directives européennes dans la législation régionale  et leur application.  - Encourager la mise en œuvre des techniques les plus adaptées à l’environnement. A cette  fin, l’information et la formation des habitants et des entreprises seront développées. Il en va  notamment de la bonne utilisation de l’énergie.  - Sensibiliser les citoyens à l’amélioration de l’environnement social des habitations et des  quartiers. La disparition des nuisances sonores (bruits de voisinage), visuelles ou olfactives,  passe par la restauration du sens civique.  De manière plus spécifique, le Parti Socialiste souhaite :  - DIMINUER LA POLLUTION ATMOSPHÉRIQUE : à cet effet, il est essentiel de mener des actions  auprès des différents acteurs, à savoir les ménages, les industries, les producteurs  d’électricité et les responsables du secteur des transports.  - ENCOURAGER L’UTILISATION RATIONNELLE DE L’ENERGIE :  - Etablir une taxe CO²/énergie en coordination avec un nombre suffisant de pays  européens.  - Mettre en place et contrôler des normes d’isolation plus sévères pour les habitations et  pour le secteur tertiaire.  - Réviser la taxe de circulation pour la rendre plus proportionnelle à la consommation  d’énergie.  - Conclure des accords de branche avec les secteurs industriels.  - Promouvoir les énergies renouvelables et la cogénération.  - Encourager l’utilisation des énergies propres en les défiscalisant progressivement.  - MENER UN ACTION SPECIFIQUE EN MATIERE DE TRANSPORT :  - Encourager l’usage des sites propres et la réalisation de couloirs pour les bus, ce qui  favorisera d’une part le transfert modal de la voiture vers les transports en commun en  raison de la meilleure vitesse commerciale obtenue et d’autre part, une diminution de la  consommation d’énergie.    - Accorder une attention particulière aux normes techniques des moteurs : les pouvoirs  publics doivent faire preuve d’initiative soit en acquérant un charroi peu polluant, soit en  améliorant l’entretien du charroi existant. Les acteurs techniques devront faire un effort  particulier pour inscrire la moyenne du parc automobile de ses services dans les  prescriptions les plus performantes en matière d’environnement.  - Participer à des expériences telles que l’usage des moteurs hybrides.  - ACCENTUER LA RÉDUCTION ET LA LIMITATION DE LA POLLUTION SONORE : Malgré les acquis  législatifs, cette nuisance n’a pas été suffisamment combattue. Il n’y a pas lieu de se cacher  derrière des campagnes sophistiquées d’analyses du bruit pour constater que cette nuisance  est un problème prioritaire pour les habitants.  - ETABLIR DES PRIORITES EN MATIERE DE GESTION DES DECHETS : prévention de la formation des  déchets, recyclage des matières constituant les déchets, récupération énergétique et enfin  mise en décharge des résidus inévitables.  - PRENDRE EN CONSIDERATION, DE MANIERE PLUS EQUITABLE, LES VERITABLES RESPONSABLES  DES DECHETS : ainsi, dans le secteur des emballages, la responsabilité revient à celui qui met  les emballages sur le marché. Il est inadmissible que les organismes agréés provenant du  secteur de l’emballage et de la distribution, cherchent à se substituer aux décideurs  politiques dans le choix des modalités de collecte dont la population bénéficie.  - MAINTENIR LA LÉGISLATION SUR LES ÉCOTAXES : elle constitue, en effet, l’appui indispensable  des législations et accords régionaux dans le secteur du recyclage des décehts.  - REVOIR LES CAHIERS DES CHARGES, EN MATIÈRE DE NORMES DE PRODUITS : il est souhaitable  d’y inclure la possibilité d’utiliser des matières secondaires (exemple : mâchefers traités).  - ACCROITRE LA PROPRETE PUBLIQUE : en intensifiant les actions de sensibilisation à la  propreté publique, en sanctionnant les comportements inciviques de malpropreté et en  dégageant des moyens permettant de développer une structure qui assure l’ensemble des  missions de nettoiement sur les lieux publics. Voiries, parcs et espaces verts,…  - POURSUIVRE LES EFFORTS CONTRE LES EMISSIONS DE MONOXYDE DE CARBONE : encore  responsables de trop nombreux accidents dans les logements anciens où vivent des  personnes aux revenus modestes. Ce problème est socialement beaucoup plus préoccupant  que celui de la mise en application de normes plus contraignantes que celles décidées au  niveau européen pour les dioxines ; Le bon fonctionnement des petites installations  domestiques nécessite une attention accrue.  - ASSURER AUX CONSOMMATEURS UNE EAU DE QUALITE : en défendant la maîtrise publique de  la gestion et de l’exploitation des secteurs de production et de distribution de l’eau ainsi que  l’épuration des eaux usées.  - ASSURER UNE EVACUATION SANS RISQUE DES DECHETS NUCLEAIRES : qu’ils soient issus de la  production d’énergie ou du démantèlement des installations, il est indispensable de mener  une telle politique pour la sécurité et la confiance de la population.  - REEQUILIBRER LA GESTION DU SOL ET LES CHOIX D’AFFECTATION : ces décisions politiques  devraient permettre un rééquilibrage entre les diverses fonctions (bureaux, commerces,    logements, espaces verts,…), et doivent rester constamment cohérentes avec des objectifs  de qualité.  - ASSAINIR ET REAFFECTER LES FRICHES INDUSTRIELLES, A LA PERIPHERIE OU AU CŒUR DES  NOYAUX URBAINS : elles représentent un capital foncier énorme qui permettra la reconquête  de ces zones par de l’habitat ou par des équipements publics à proximité de logements  neufs ou rénovés. Il doit être évident pour tous que l’amélioration du bâti est un progrès  social majeur pour les habitants concernés.  - INTENSIFIER LES ACTIONS DE REVITALISATION URBAINE DANS LES QUARTIERS LES PLUS  DEFAVORISES : en stimulant et en coordonnant les contributions de tous les acteurs publics  ou privés responsables (moralement ou légalement) de la dégradation des lieux de vie, des  espaces publics et du tissu social des quartiers.    IX. CONSOMMATION  Retour table des matières  Au cours de la présente législature, des avancées importantes ont été réalisées en matière de  protection du consommateur, notamment en matière de règlement du surendettement. La loi sur  le règlement collectif de dettes constitue effectivement un outil remarquable dans le traitement  du surendettement.  Le Parti Socialiste entend poursuivre cette action notamment en :  - Mettant l’accent sur le volet préventif.  - Promouvant l’information aux consommateurs pour rendre le secteur de la consommation  plus transparent, plus accessible à tous.  - Améliorant les droits des moins nantis en renforçant le système du service universel.  - Renforçant l’accès à la justice pour les consommateurs, que ce soit par la voie purement  juridique ou par le renforcement de l’intervention des médiateurs ou des omissions des  litiges.  - Assurant une protection renforcée de la santé et de l’intégrité physique des consommateurs.  Dans ce cadre, le Parti Socialiste souhaite :  - Procéder à une évaluation de la loi contre le surendettement afin d’y intégrer le volet  préventif.  - Mettre en place une centrale positive des crédits aux particuliers afin de responsabiliser les  acteurs.  - Assurer un service de base tel qu’un minimum d’eau ou un minimum de communications.  - Renforcer et mieux préciser, dans le secteur des services financiers, le devoir d’information  et la responsabilité des professionnels à l’égard des consommateurs, plus particulièrement  encore à l’égard des consommateurs modestes, que ce soit en matière de services  bancaires, de crédits, d’épargne ou d’investissements financiers.  - Obliger les producteurs et distributeurs d’apporter la preuve que les produits qu’ils mettent  sur le marché sont exempts de risques pour la santé. A défaut, leur responsabilité doit être  totale vis-à-vis des dommages causés aux personnes et à l’environnement.  - Retirer automatiquement du marché, à l’initiative des producteurs et distributeurs, ou à celle  des autorités, les produits dangereux qui ont fait l’objet d’une décision d’interdiction dans un  ou plusieurs autres Etats.  - Favoriser l’accès en justice des organisations de consommateurs agréées en vue de  défendre les intérêts collectifs des consommateurs.    - Mettre en place un contrôle réel des pratiques commerciales dans le secteur  pharmaceutique.  - Réduire les déséquilibres entre les professionnels et les consommateurs et lutter contre les  abus et les arnaques (répression de l’abus de faiblesse, produits miracles, …)  L’AGRICULTURE  Pour le Parti Socialiste, il est essentiel de garantir une production alimentaire de qualité et  d’assurer un contrôle efficace.  Complémentairement à ses engagements sur les plans européen et régional, le Parti Socialiste  entend :  - Encourager la création de valeur ajoutée par le biais d’une politique volontariste en matière  de recherche de débouchés nouveaux pour l’agriculture, dans le secteur des énergies  renouvelables et dans celui de la valorisation non-alimentaire de produits agricoles.  - Informer sans ambiguïté le consommateur des produits contenant des organismes  génétiquement modifiés.  - Etablir une réglementation relative à l’utilisation des produits d’épandage.  - Défendre le secteur agricole, notamment au travers du maintien d’une neutralité  satisfaisante des exploitations.  - Veiller à ce que l’agriculteur reste un acteur de qualité de vie environnementale.  - Encourager et assurer la valorisation des travaux de recherche menés dans les centres  agronomiques.    X. EUROPE & MONDE  Retour table des matières  Notre modèle de société qui, notamment sous l’impulsion des socialistes démocratiques, a forgé  l’Union Européenne, est unique dans le monde.  Il représente un exemple régional de développement, de stabilité et de paix qui allie la  démocratie politique, respectueuse des Droits de l’Homme, individuels et collectifs, à un  système économique et social qui tente d’associer le plus harmonieusement possible liberté du  marché, mécanismes de redistribution équitable de la richesse et haut niveau de protection  sociale.  Dans ce cadre, le Parti Socialiste entend intensifier son engagement pour une Europe et un  monde plus solidaire, et promouvoir les valeurs qui le sous-tendent :  LA PAIX  LA SOLIDARITE  L’EGALITE  LA LIBERTE  LE RESPECT DES DROITS DE L’HOMME  LA DEMOCRATIE  LA POLITIQUE ÉTRANGÈRE  La globalisation de l’économie est une puissante force motrice capable d’encourager la  croissance et le développement. Néanmoins, elle peut aussi renforcer les inégalités et précipiter  les crises.  A l’approche ultra libérale de la globalisation, sans aucune préoccupation d’ordre social et  environnemental, Le Parti Socialiste entend opposer une approche responsable qui, en tenant  compte de la diversité des facteurs régionaux et du tissu social des différentes sociétés,  contribuera à l’amélioration globale de l’économie et du bien-être social, ainsi qu’à la  préservation de l’environnement. Cette approche responsable exige que le processus de  globalisation soit régulé par des mesures politiques.  Le Parti Socialiste réaffirme fermement son attachement au respect du droit international et du  principe fondamental de non-recours illégitime à la force.  En outre, il souhaite encourager la transparence dans les décisions en matière de politique  étrangère en renforçant le contrôle parlementaire.    Dans ce cadre, le Parti Socialiste entend :  - REGULER LA GLOBALISATION  - Réformer la structure internationale de réglementation financière et économique, dans le  sens d’une plus grande responsabilité collective et d’un contrôle démocratique plus  efficace.  - Encourager la création d’un Conseil de Sécurité Economique et Social (type G 7 élargi)  au sein de l’ONU, comme moyen de coordonner de manière effective la politique  économique internationale et de prendre en charge des questions mondiales comme la  stabilité des taux de change et les flux internationaux de capitaux, l’évasion fiscale et  l’action sur les programmes mondiaux afin de réduire le chômage et de stimuler la  relance économique.  - AGIR POUR LE MAINTIEN ET LE RENFORCEMENT DE LA PAIX DANS LE MONDE  - Promouvoir le développement économique et social ainsi que la démocratie dans le  reste du monde, pour lutter, notamment, contre l’intégrisme religieux et  l’ultranationalisme. Ainsi, les partenariats avec l’Europe centrale et orientale ou avec le  Sud et l’Est de la Méditerranée vont dans la bonne direction. Ce type de politique devra  être activement appuyé par la Belgique.  - Donner la priorité à la prévention et à la gestion des conflits. L’accent doit être mis sur la  mise en place d’une diplomatie préventive et d’une coopération politique plus élargie.  - Renforcer le poids international de la Belgique et son rôle plus actif au plan multilatéral  au sein de l’Union Européenne, de l’OSCE, de l’UEO, de l’OTAN, de l’ONU et de ses  diverses institutions.  - ŒUVRER POUR LE DESARMEMENT :  - Suppression, à terme, des armes nucléaires, en passant dans un premier temps par leur  réduction au niveau le plus bas possible et l’interdiction définitive des essais nucléaires.  - Poursuite des initiatives prises pas la Belgique en matière d’interdiction des armes  chimiques et des mines anti-personnelles.  - AFFIRMER UNE DIPLOMATIE VOLONTARISTE  - Affirmer nos spécificités dans la gestion des dossiers.  - Valoriser notre « expertise », généralement reconnue et appréciée, pour autant bien  entendu que les populations des pays concernés le souhaitent.  - ASSURER UNE PRESENCE FRANCOPHONE EFFECTIVE  - Assurer l’équilibre et l’équité dans la répartition des postes entre francophones et  néerlandophones.  L’EUROPE    Le Parti des Socialistes Européens a adopté, lors de son Congrès de Milan du 1 er et 2 mars  1999, un Manifeste qui énonce les revendications socialistes pour l’Europe à l’aube du XXIème  siècle.  Ce texte est le signe évident d’une vision progressiste commune, et atteste d’une volonté de  gouverner ensemble en vue du développement économique et social, et de la construction  d’une Europe politique fondée sur les valeurs de liberté, d’égalité et de solidarité.  Par ailleurs, l’Europe a déjà prouvé sa nécessité en tant que garant de la paix en Europe. La  confrontation a cédé la place à la collaboration. Ce succès doit être préservé.  Dans ce cadre, il est essentiel de :  - Insuffler les réformes institutionnelles.  - Préserver la place des Régions dans le modèle européen. Elles sont en effet une réalité  politique, économique et sociale dans l’Union. Le Comité des Régions doit par conséquent  utiliser de façon optimale les perspectives que lui offre le traité d’Amsterdam.  - Insuffler un courant social dans l’ensemble des politiques menées par l’Europe.  - Dépasser les intérêts strictement nationaux.  Le Parti Socialiste entend donc :  - CONTINUER A PROMOUVOIR UN MODELE FEDERAL POUR L’EUROPE : Les réformes  institutionnelles sont indispensables dès lors qu’on pose le constat des problèmes essentiels  de l’Europe : l’éloignement du citoyen et la faiblesse des politiques européennes liées au  modèle social européen nécessitent de répondre. Elles répondent donc à un souci de  démocratie et d’efficacité.  - Institution de la Commission comme véritable gouvernement fédéral.  - Institution du Parlement européen comme première Chambre représentant la population.  - Institution du Conseil comme une seconde Chambre représentant les Etats et leurs  entités.  - Définition d’une véritable Constitution européenne.  - Transformation de la Cour de Justice en une véritable Cour constitutionnelle  européenne.  - Extension du vote à la majorité qualifiée.  - AMÉLIORER LA CITOYENNETÉ EUROPÉENNE : Parler de déficit démocratique de l’Union est un  poncif. Il est paradoxal, en effet, que l’idée de l’Europe séduise les Européens mais que la  construction de l’Union européenne, telle qu’elle s’élabore à l’heure actuelle, les laisse  perplexes. Il est donc essentiel de viser à une plus grande démocratisation et une plus  grande efficacité de l’Union.  - Renforcer le rôle du Parlement européen par la généralisation de la procédure de co-décision.  - Améliorer le contrôle démocratique des institutions de l’Union.  - Etablir la responsabilité politique de la Commission tant sur plan collégial qu’individuel.  - Instituer la majorité qualifiée comme la règle générale au Conseil des ministres, sauf  pour l’adoption de normes constitutionnelles.    - ŒUVRER A UNE VERITABLE EUROPE SOCIALE : Garantir un haut niveau de protection sociale  qui ne puisse être remis en cause par les réformes qui sont entreprises pour rendre nos  économies plus compétitives est essentiel. Ce haut niveau de protection sociale est la seule  façon d’éviter le dumping social, qui consiste pour les entreprises à investir là où les  exigences sociales sont les plus faibles.  - Extension du domaine d’intervention communautaire qui laisse à l’heure actuelle trop de  questions hors de portée d’une action de l’Union.  - Encourager la conclusion d’un Traité social européen, atout contre le dumping et  illustration de la volonté d’aboutir à un modèle social européen, constitué de systèmes  de protection sociale dont le financement est basé sur la solidarité.  - Renforcer le rôle des partenaires sociaux en institutionnalisant la participation des  travailleurs dans l’élaboration des politiques.  - DEVELOPPER UNE APPROCHE COMMUNE ET PRIORITAIRE POUR LE DEVELOPPEMENT DE  L’EMPLOI : Face à la libéralisation des échanges internationaux, il est essentiel de donner  aux lignes directrices pour l’emploi une direction qui met en valeur des priorités et des cibles  concrètes.  - Encourager l’investissement dans les ressources humaines.  - Développer un système d’apprentissage tout au long de la vie.  - Promouvoir l’égalité des chances.  - Sensibiliser les entreprises à leur responsabilité sociale.  - Concrétiser la possibilité offerte par le Traité d’Amsterdam de mettre en œuvre des  programmes européens pour l’emploi, qui prennent en compte tant l’offre que la  demande.  - Adopter un Pacte européen pour l’emploi conformément à la stratégie définie par les  socialistes européens.  - Développer des programmes spécifiques pour les jeunes et les chômeurs de longue  durée.  - HARMONISER LA FISCALITE DE MANIERE EFFICACE ET REALISTE: Pour lutter contre le dumping  fiscal et les risques de délocalisation qu’il entraîne, pour garantir un financement adéquat  des services publics et pour décharger les travailleurs d’un fardeau fiscal qui est injustement  lourd par rapport à celui qui pèse sur le capital ou sur l’énergie, un rééquilibrage de la  fiscalité au profit des travailleurs est essentiel pour relancer la croissance et l’emploi.  - Harmonisation de la base imposable en impôt des sociétés ainsi que la mise en œuvre  d’un taux minimum d’impôt sur les sociétés.  - Mise en œuvre de la directive européenne sur les revenus du capital qui prévoit  l’obligation de choix entre le système de la retenue à la source au moment du versement  des intérêts ou celui de la transmission d’informations à l’administration fiscale du pays  de résidence de celui qui perçoit.  - Suppression des paradis fiscaux au sein des pays de l’Union économique.  - Instaurer des taxes sur l’énergie.  - Développer une collaboration effective entre les administrations des pays de l’Union  économique afin d’accroître l’efficacité et l’équité de la collecte des impôts et de lutter  contre la fraude fiscale et la criminalité « en col blanc ».    - Instaurer des mécanismes de contrôle et taxation des flux financiers essentiellement  spéculatifs. Dans cadre, les conditions de faisabilité d’une taxe « TOBIN » ou d’une taxe  similaire doivent être étudiées.  - MENER DES POLITIQUES MACRO-ÉCONOMIQUES VOLONTARISTES : Il n’est pas sensé d’avoir  confié les instruments de politique monétaire à l’Europe et de lui déléguer des pouvoirs de  plus en plus importants pour la politique salariale et la politique sociale au sens large si, en  contrepartie, l’Union ne peut agir utilement lorsque le besoin s’en fait sentir, a fortiori lorsque  les Etats sont tenus de respecter les engagements qu’ils ont pris au travers du Pacte de  stabilité et de croissance.  - Revoir le budget de l’Union pour doter l’Union européenne de véritables instruments de  politique économique.  - Création, à terme, d’un gouvernement économique européen.  - PROMOUVOIR L’ÉDUCATION, LES COMPÉTENCES ET LA TECHNOLOGIE : Promouvoir une Europe  de la connaissance et investir dans les compétences de nos concitoyens permet d’améliorer  le bien-être de ceux-ci et la compétitivité européenne.  - Développer des programmes d’investissement dans l’éducation, les compétences et les  nouvelles technologies.  - Ouvrir des programmes de recherche européens à la promotion des technologies de  l’avenir.  - DÉVELOPPER UNE SOCIÉTÉ CIVILE EUROPÉENNE : Les aspirations citoyennes ne doivent plus  être uniquement la somme des aspirations des citoyens de quinze Etats, mais bien  l’expression des aspirations communes de 350 millions de citoyens européens.  - Définition d’une procédure de vote unifiée pour les élections européennes.  - Développer une identité européenne dans laquelle chaque résident de l’Union peut se  reconnaître, notamment à travers une intensification de la coopération culturelle.  - Réaffirmer sa pleine adhésion à la Charte des politiques européens pour une société  non-raciste ainsi qu’à la Charte adoptée par la Commission permanente « Femmes » du  PSE « Vers une nouvelle citoyenneté européenne pour les hommes et les femmes ».  - Assurer les moyens nécessaires à la promotion de l’idée européenne.  - DEVELOPPER UN ESPACE DE LIBERTE, DE JUSTICE ET DE SECURITE EUROPEEN : Compléter un  système garantissant les droits des citoyens est un défi important pour l’Union.  - Renforcer « Europol » en développant les échanges d’information et en mettant en  œuvre les dispositions du traité d’Amsterdam permettant les actions conjointes en la  matière.  - Harmoniser les règles de poursuite et de preuves en vue de faciliter le travail des  autorités judiciaires.  - Développer une approche commune de gestion des flux migratoires afin de garantir une  sécurité optimale aux frontières et permettre ainsi d’apporter une réponse efficace de  l’Union, en cas d’afflux massif de réfugiés suite à une catastrophe humanitaire, ou en cas  de violation massive des droits de l’homme.    - Définir un statut pour les personnes en quête de protection, qui garantisse des conditions  d’accueil humaines et un traitement équitable des demandes.  - DÉFENDRE LA MODÈLE AGRICOLE EUROPÉEN : Il repose sur une agriculture familiale  multifonctionnelle, durable, répartie sur l’ensemble du territoire et citoyenne. La pérennité de  ce modèle est le seul moyen de pouvoir conjuguer les exigences du consommateur, la  promotion d’un développement rural équilibré et la protection de l’environnement.  - Maintenir et créer un maximum d’emplois en concentrant les aides publiques vers les  exploitations agricoles qui en ont le plus besoin.  - Rémunérer par des mesures positives, notamment les primes agri-environnementales,  les exploitations qui participent aux programmes de préservation de l’environnement et  au maintien du paysage rural.  - ACCORDER A BRUXELLES LES MOYENS D’ASSURER SON ROLE DE CAPITALE EUROPEENNE ET  INTERNATIONALE.  - SIGNER ET RATIFIER LA CONVENTION-CADRE, DU CONSEIL DE L’EUROPE, SUR LA PROTECTION  DES MINORITES NATIONALES.  SÉCURITÉ EUROPÉENNE ET DÉFENSE NATIONALE  Tout en reconnaissant le rôle de l’OTAN dans la sécurité mondiale, le Parti Socialiste soutient,  plus que jamais, le développement d’un pôle européen de sécurité et de défense.  En outre, le Parti Socialiste réaffirme son exigence à un véritable contrôle démocratique des  forces armées.  - AU NIVEAU EUROPÉEN : L’élaboration d’une défense commune européenne reste un objectif  à atteindre.  - Défendre la mise en œuvre effective des avancées enregistrées lors du Traité  d’Amsterdam.  - Instituer un haut responsable européen pour la politique étrangère et de sécurité  (Monsieur PESC), avec la prise en compte, dans le Traité, des missions humanitaires et  d’évacuation, de maintien et de rétablissement de la paix, l’Union Européenne progresse  lentement mais dans la bonne voie de son affirmation comme acteur de la sécurité  internationale.  - Doter l’Union de l’Europe Occidentale, qui à terme devra être intégrée dans l’Union  européenne, de structures militaires appropriées en lui donnant une réelle capacité.  - L’OSCE doit être, par excellence, l’instrument de stabilité en Europe. Elle doit jouer  pleinement son rôle. Il importe dès lors de la renforcer politiquement, juridiquement et  financièrement.  - Définir une véritable stratégie européenne en matière d’industrie de défense.  - AU NIVEAU BELGE : Les réformes en cours à la Défense doivent être poursuivies en tenant  compte de l’action efficace et fréquente des militaires belges à l’étranger et en réaffirmant le  rôle essentiel du personnel civil.    - Définir des mandats clairs, bien définis et régulièrement évalués par le Conseil des  Ministres lors de l’engagement du pays dans des actions d’aide internationale.  - Accorder des moyens appropriés garantissant la sécurité du personnel engagé.  - Assurer aux militaires un accompagnement social adéquat.  - Veiller au respect des garanties sociales données pour le dégagement du personnel en  surnombre.  LE COMMERCE EXTÉRIEUR  La Belgique exporte la majeure partie de sa production vers l’Europe et le monde. Il est donc  essentiel que notre commerce extérieur soit organisé de la manière la plus efficace possible.  Le Parti Socialiste entend :  - Poursuivre la coordination entre Régions et Fédéral, de manière permanente et approfondie,  sur base d’un plan pluriannuelle, afin que nos entreprises bénéficient des meilleures  chances de défendre leur production sur les marchés étrangers.  - Préserver les plus faibles sous peine de voir s’accroître encore le fossé entre pays riches et  pays pauvres, surtout dans un contexte de globalisation des marchés mondiaux et de  libéralisation de pans entiers de l’économie mondiale.  - Mettre un frein aux abus en matière économique, sociale ou environnementale dont la  libéralisation à outrance des marchés est de toute évidence la cause principale. Ce défi  global doit trouver une réponse internationale par le biais d’une législation établie dans les  différentes enceintes internationales, qui aura pour constant souci de promouvoir les droits  sociaux fondamentaux et les normes environnementales dans les relations commerciales  internationales.  - Exiger l’introduction de clauses sociales et environnementales dans la négociation de tous  les accords, tant bilatéraux que multilatéraux, avec les pays tiers.  - Se concerter, entre Etats membres de l’Union européenne, en vue d’une action homogène.  A cet égard, il est fondamental que tous ces Etats ratifient les sept conventions de base de  l’O.I.T.  LA COOPÉRATION AU DÉVELOPPEMENT  Les populations du Nord et du Sud sont inégales par rapport à la richesse et au développement  socio-économique, devant les catastrophes naturelles et la détérioration de l’environnement,  face à la maladie et au développement des épidémies, et face à la violence, à l’oppression et à  la violation des droits de l’homme.  D’une manière générale la Coopération belge doit viser à réduire ces inégalités.  Dans ce cadre, le Parti Socialiste réaffirme les principes suivants :  - L’axe central autour duquel s’articule la coopération au développement doit rester le secteur  public, réformé pour améliorer sa souplesse et son efficacité.    - L’objectif prioritaire de la coopération est d’aider les populations les plus défavorisées des  pays les plus pauvres.  - Les politiques doivent être définies comme de véritables partenariats avec les Autorités des  pays aidés, en accordant une importance particulière aux pays dont les gouvernements font  de réels efforts en matière de développement social et d’éducation ; comme d’ailleurs aux  pays francophones et à ceux historiquement liés à la Belgique.  - La coopération bilatérale indirecte doit appuyer les efforts de la société civile belge en faveur  du développement des pays du Tiers Monde. Dans ce cadre, le rôle et l’action des ONG,  notamment pour l’aide humanitaire d’urgence ou le développement d’une société civile  responsable, doivent être encouragés.  - L’aide d’urgence doit être organisée de manière efficace et rapide en attendant que l’aide  structurelle prenne le relais.  - Les activités de partenariat de pouvoirs locaux doivent être favorisées.  - La collaboration avec les pays émergents doit articuler pleinement les outils du commerce  extérieur et ceux de la coopération au développement.  - Les politiques bilatérales doivent œuvrer dans un cadre européen.  A cet effet, Le Parti Socialiste entend :  - ŒUVRER A LA REFORME DES INSTITUTIONS DE BRETTON WOODS :  - Adopter un nouvel accord qui redéfinirait le rôle du FMI et de la Banque Mondiale, cette  dernière devant agir spécifiquement au niveau du développement social.  - Augmentation des moyens de la Banque Mondiale par l’émission d’Obligation de  Développement qui serviraient à financer un vaste programme mondial d’investissement  direct dans la nutrition, le logement, le système sanitaire, la santé et l’éducation en  faveur des pauvres des pays moins développés.  - ŒUVRER À UNE RÉDUCTION DU POIDS DE LA DETTE : Cette véritable stratégie doit être  coordonnée à l’échelle internationale en vue d’alléger, de réduire ou de supprimer la dette  publique des pays les plus pauvres. De telles mesures doivent être d’une politique de  récupération de l’argent détourné par les anciens dictateurs, et de consacrer les économies  ainsi faites pour mener dans ces pays des politiques réellement en faveur du  développement humain.  - AUGMENTATION DU NIVEAU DE L’AIDE PUBLIQUE AU DÉVELOPPEMENT : l’effort de la Belgique  doit considérablement augmenter pour se rapprocher sensiblement des 0,7 % du PNB,  conformément aux décisions des Nations Unies.  - ACCENTUER LA COOPÉRATION DÉCENTRALISÉE : la coopération décentralisée pourrait être un  moyen efficace de pallier à l’impossibilité dans laquelle se trouvent beaucoup d’Etats du  Sud d’assurer le développement des régions et des villes. Il s’agit d’un système de  partenariat qui implique principalement les régions et les villes du Nord et du Sud et qui  permet de faire coïncider les intérêts des bénéficiaires avec ceux des bailleurs de fonds.    - RENFORCER LA DÉMOCRATIE ET LE RESPECT DES DROITS DE L’HOMME : Il est impératif que la  coopération au Développement vise au renforcement de l’Etat de droit, de la démocratie et  du respect des droits de l’homme, individuels et collectifs.  - Injecter des moyens afin de développer le tissu associatif.  - Aider à la formation du personnel des administrations au service des citoyens.  - Aider à l’organisation de services publics.  - Veiller à la promotion des femmes et au respect de leurs droits.  - RÉORIENTER LES PROGRAMMES MONDIAUX, EN MATIÈRE DE SANTÉ : il convient de réorienter  les programmes mondiaux de lutte contre les épidémies, en faveur des pays du Tiers  Monde qui sont les plus touchés.  - Les moyens accordés aux programmes de lutte contre le SIDA doivent être alloués de  façon plus équitable, notamment en faveur de l’Afrique.  - L’aide doit être dirigée vers la satisfaction d’autres besoins essentiels : alimentation  suffisante, soins de santé primaires,…  - CONSTITUER UN CONSEIL FRANCOPHONE DE LA COOPERATION AU DEVELOPPEMENT :  conformément à la revendication des associations des ONG francophones, il est essentiel  d’assurer la cohérence, l’implication et la mobilisation des acteurs francophones de la  coopération, wallons et bruxellois.  - ENCOURAGER LA COOPERATION AVEC LE MONDE UNIVERSITAIRE : tant pour développer des  centres universitaires ou de recherche de haute valeur scientifique dans les pays aidés que  pour accueillir et former les intellectuels des pays aidés aux sciences et technologies, ce  type de coopération doit être intensifié.  - INITIER UNE EDUCATION AU DEVELOPPEMENT : avec la création d’une cellule d’impulsion et de  coordination de l’éducation au développement. Favoriser la réalisation, la diffusion et le  financement d’outils pédagogiques et de formations de formateurs relatifs aux relations  Nord/Sud.
