Le Projet de UDF:  LA RELÈVE DES IDÉES  « 2002 – LA RELÈVE DES IDÉES »  A Angers, le "Projet partagé" identifiait les principes qui inspiraient notre projet, et fixait les axes de notre action. Il était le fruit de centaines de contributions provenant des militants, des sympathisants, des fédérations, des parlementaires.  Depuis janvier 2001, ce document a fait l'objet d'un travail d'approfondissement conduit par des experts, des universitaires, des politiques, des personnalités de la société civile. Dans la collection des "Projets partagés", nous avons publié un document complet sur chacun des thèmes suivants :  CHANGER DE RÉPUBLIQUE: UN RÉGIME PRÉSIDENTIEL ÉQUILIBRÉ  DES LIBERTÉS RECONNUES POUR NOS TERRITOIRES: DE LA DÉCENTRALISATION À LA RESPONSABILITÉ LOCALE  LA RÉFORME DE L’ETAT : UNE ARLÉSIENNE ?  POUR UNE SOCIÉTÉ DE LA CONNAISSANCE ET UNE ÉCONOMIE FONDÉE SUR LE SAVOIR  DU TEMPS POUR SES PROJETS, DU TEMPS POUR SE FORMER  RETRAITES, UNE QUESTION DE VIE OU DE MORT  LA SÉCURITÉ MAÎTRISÉE, UNE JUSTICE ASSURÉE  FAIRE DE NOS ENTREPRISES PUBLIQUES DES LEADERS EUROPÉENS  FISCALITÉ: ŒUVRER POUR LA TRANSPARENCE, ŒUVRER POUR L'INITIATIVE ET L'EMPLOI  RESPONSABILITÉS ET SOLIDARITÉS FAMILIALES, DE LA FAMILLE INSTITUTION AUX NOUVELLES CELLULES FAMILIALES  DE NOUVELLES AMBITIONS POUR L’AGRICULTURE, LA FORÊT ET LA PÊCHE  LE SIÈCLE DES FEMMES  UNE POLITIQUE SPORTIVE QUI A DU SOUFFLE  UN ENVIRONNEMENT DE QUALITÉ POUR UNE SOCIÉTÉ DU DÉVELOPPEMENT DURABLE   LA CHASSE, ACTEUR DE L’ENVIRONNEMENT   POUR UNE NOUVELLE DÉMOCRATIE CULTURELLE, LA CULTURE COMME DIMENSION DE L’INDIVIDU  LES ENJEUX DE LA SANTÉ  Les "328 propositions pour les Français" présentées à Amiens synthétisaient l'ensemble des propositions de ces documents, complétées par des contributions des militants et des sympathisants de l'UDF. Ce document illustrait toutes les déclinaisons possibles du "Projet partagé". Il a donné lieu à un important travail d'analyse et d'arbitrage conduit par les parlementaires et les fédérations.  Ce dernier document qui met en avant nos valeurs et exprime notre identité, a été soumis à l'examen et au vote du Conseil National de l’UDF qui s’est déroulé le 26 janvier à Paris. Il vous est aujourd'hui présenté dans sa version définitive après intégration des amendements et des débats qui ont accompagné le vote des propositions.  Pierre Méhaignerie et Anne-Marie Idrac y ont pris une part déterminante, je les en remercie.  L'UDF s'est attachée, par l'ensemble de ses travaux de fond conduits depuis deux ans, à assurer la relève des idées. Nous savons que les Français l’attendent avec impatience et qu’ils sauront se reconnaître dans ce projet de gouvernement.  HERVÉ MORIN  Député de l'Eure  Délégué général en charge du projet    SOMMAIRE  2002, LA RELEVE DES IDEES   Introduction : Ce que nous croyons  CHAPITRE I – POUR SORTIR DE L’ETAT INJUSTE, INEFFICACE ET JACOBIN : LE CHOIX DE L’EUROPE ET LA DÉCENTRALISATION.  A – Le choix d’une Europe démocratique  B – Le choix d’une Europe puissance  C – L’Europe comme modèle et origine du nouvel équilibre mondial  D – Libérer la démocratie française  E – Maîtriser les dépenses publiques : les Français veulent la vérité  F – La décentralisation des pouvoirs  CHAPITRE II – FAIRE GAGNER LES FRANÇAIS : LIBÉRER LES ÉNERGIES ET REDONNER TOUTE SA VALEUR AU TRAVAIL.  A – Transformer la société industrielle en société de la connaissance.  B – Vive le travail ! L’entreprise et les salariés, des intérêts communs  C – Une agriculture forte, à taille humaine, compétitive  D – De la famille institution aux nouvelles familles  E – La dimension culturelle au cœur d’un projet de société  F – Le sport tout au long de la vie  CHAPITRE III – ALLER VERS UNE SOCIÉTÉ DE RESPONSABILITÉ ET DE JUSTICE.  A – Une société plus sûre  B – Une société plus juste  C – Une société riche de sa diversité   D – Une société solidaire  E – Une société qui dépense mieux pour sa santé  F – Une société où l’on peut choisir sa retraite  G – Un environnement de qualité pour une société du développement durable  INTRODUCTION  CE QUE NOUS CROYONS  La confiance des citoyens a besoin de preuves solides et tangibles qui démontrent une réelle volonté politique d'agir pour répondre à leurs attentes.  Mais ces preuves doivent trouver leur inspiration et s'enraciner dans des convictions.  Nul ne contestera à l'UDF la permanence des siennes, humanistes, européennes, libérales et sociales.  Elle les réaffirme aujourd'hui vigoureusement. Loin d'un catalogue de fausses solutions rassemblées pour plaire, "la relève des idées" fait confiance aux Français, à leur besoin de vérité, à leur courage, à leur sens de l'intérêt général, pour peu que les politiques proposées leur donnent un profond sentiment de justice et d'équité.  L'Europe et sa construction politique est toujours pour nous une priorité et un grand chantier, mais elle est aussi à nos yeux un formidable levier et une puissante impulsion pour conduire les réformes qui s'imposent à la France. La réussite de la mise en place de l'euro montre que les Français sont plus demandeurs d'Europe qu'on veut bien le dire. Demain, ils seront demandeurs d'une harmonisation sociale, fiscale, accrue. La mise en œuvre des réformes difficiles qui s'imposent, s'agissant des retraites ou de l'Etat lui-même, en sera facilitée, comparaisons obligent.  Ce "plus d'Europe pour la France" nous amène aussi à réaffirmer notre confiance envers les pouvoirs locaux, plus proches et plus attentifs aux attentes et au quotidien de chacun.  Poursuivre la décentralisation et re-centrer l'Etat sur ses missions régaliennes, là où il doit retrouver prestige et autorité (sécurité, justice…), nous permettra de sortir de l'Etat jacobin injuste et inefficace, qui freine les initiatives de nos compatriotes.  Les Français savent réussir et nous voulons encourager et soutenir la réussite de tous, en leur donnant plus de liberté et de souplesse pour mettre en œuvre leurs idées et leurs projets. C'est en redonnant ses lettres de noblesse au mérite, c'est en récompensant l'effort et en rémunérant mieux le travail qu'on redonnera aux salariés, aux entreprises, aux enseignants, aux créateurs, confiance en l'avenir.  Enfin, à la logique de guichet et de prestations, nous voulons opposer celle de la responsabilité, individuelle et collective, afin que la solidarité de la nation donne à tous un sentiment de justice. Aujourd'hui, notre pays est écrasé sous le poids des prélèvements obligatoires, sans pour autant être le mieux placé pour l'état sanitaire de la population, l'illettrisme, ou la fiabilité à moyen terme de son système de retraites.  Il y a en France d'immenses réserves de générosité, mais les réformes qui s'imposent devront avant tout donner aux Français le sentiment d'être justes et que chaque euro prélevé servira l'intérêt général.  On dit les Français désenchantés.  Une formidable demande de participation s'exprime et nous pensons que sous la braise, la flamme est prête à se rallumer, pour peu que s'expriment un langage de vérité, un sentiment de justice et des actes de courage.  C'est l'engagement de "la relève des idées".  CHAPITRE I – POUR SORTIR DE L’ETAT INJUSTE, INEFFICACE ET JACOBIN,  LE CHOIX DE L’EUROPE ET DE LA DÉMOCRATIE  « LES PEUPLES QUI RÉUSSIRONT DANS LES 20 PROCHAINES ANNÉES SONT CEUX DONT LES ETATS ACCEPTERONT UN DOUBLE TRANSFERT DE POUVOIR : D’ABORD DE L’ETAT VERS L’UNION EUROPÉENNE COMPTE TENU DE LA MONDIALISATION DE L’ÉCONOMIE ; MAIS PLUS ENCORE DE L’ETAT VERS LES COMMUNAUTÉS DE BASE POUR LIBÉRER LES CAPACITÉS D’INITIATIVE,  DE CRÉATIVITÉ ET D’ADAPTATION DES HOMMES. »  HELMUT KOHL  Les Français veulent l’Europe : ils savent que l’Union est l’avenir de la France. Et le passage à l'Euro a été réussi par le peuple lui-même et non par des experts : ce sont les commerçants, les artisans, les consommateurs qui se sont appropriés la monnaie. Contre l'avis des Cassandre qui avaient prévu les pires désordres et les pires catastrophes, ils ont en quelques jours remplacé le Franc par l'Euro. C’est le peuple, le véritable créateur de l’Euro.  Les Français savent en effet que c'est grâce à l'Europe qu'ils peuvent apprivoiser la mondialisation. Les Etats nationaux ne peuvent plus imposer seuls leurs règles aux grands groupes et aux entreprises internationales : l'espace politique des échanges économiques est à repenser. L'Europe est de ce point de vue une chance immense. Elle représente pour la France l'avenir de sa propre puissance : l’union des destins européens est à l’échelle du monde.  L’Europe des traités illisibles doit céder la place à une Europe démocratique. Dans l'Europe telle qu'elle s'organise aujourd'hui, le pouvoir n'est pas contrôlé par les peuples. Les citoyens ne peuvent adhérer à ses choix: ils n'ont aucune idée de ceux qui les gouvernent, de leurs compétences. Ils ne peuvent donc les remplacer si les décisions prises en leur nom ne leur plaisent pas. L'instauration d'une démocratie européenne passe donc par l'adoption d'une Constitution, par l'élection d'un Président pour l'Europe et par la naissance d'une véritable démocratie parlementaire pour tout ce qui touche aux pouvoirs de l'Union.  L'Europe, c’est aussi davantage de décentralisation et une profonde réforme de l’Etat. Alors que la plupart des autres pays européens l'ont compris, le retard pris par la France nous conduit au déclin. On constate chaque jour que le modèle fondé sur l'omniprésence et l'omnipotence de l'Etat français a échoué : le poids du secteur public étouffe les énergies. Maîtriser les dépenses publiques et renforcer le pouvoir des citoyens: ce sont les axes d’une réforme de l’Etat qui donneront à la France son dynamisme en Europe.  L’Europe n’a progressé que lorsque la France était forte et s’exprimait avec détermination. Or la France ne tient plus en Europe le rôle qui est le sien. L’Union a besoin que la France ait une parole et une action de poids sur les institutions, sur la politique de défense, sur la politique étrangère. Le renoncement est inacceptable. Ce sont les valeurs universelles de notre République qui, par l’Europe, refonderont un ordre mondial juste et respectueux des droits de l’homme.  A– LE CHOIX D’UNE EUROPE DÉMOCRATIQUE  Les arrangements égoïstes entre gouvernements doivent céder la place à une Europe du citoyen, où le pouvoir est transparent, et rend des comptes. Clarté, identité et responsabilité : c’est la démocratie qui fera l’Union européenne.  UNE CONSTITUTION  C’est pour répondre à l’exigence démocratique qu’il nous faut une Constitution lisible par tous les citoyens européens. Cette Constitution, véritable contrat passé entre les peuples de l’Union, permettra de définir les objectifs de l’Union, ses principes fondamentaux et établira le partage des pouvoirs, des responsabilités et des compétences. Elle renforcera l’attachement de l’Union aux Droits de l’homme et aux libertés publiques par l’intégration de la Charte des droits fondamentaux.  UN PRÉSIDENT POUR L’EUROPE  Un Président qui, le moment venu, pourra être élu pour 5 ans au suffrage universel des citoyens européens le même jour que le Parlement européen (pour un seul mandat). Dans un premier temps, il sera élu par un Congrès composé des députés européens et d’un nombre égal de parlementaires nationaux désignés à la représentation proportionnelle. Le Président de l’Union sera le Président de la Commission européenne. Il aura autorité sur l’administration communautaire.  Nous souhaitons par ailleurs le développement des décisions à la majorité qualifiée.  TRANSPARENCE, SIMPLIFICATION  ET PARTICIPATION  Nous proposons que soient publiées les délibérations du Conseil lorsqu’il légifère.  Nous souhaitons une plus grande concertation avec la société civile qui doit jouer un rôle clé entre les pouvoirs publics et les citoyens.  Les collectivités locales et régionales seront associées aux politiques de l’Union et à la préparation de la norme communautaire.  B – LE CHOIX D’UNE EUROPE PUISSANCE  Construire une politique étrangère européenne  D’une Europe simple zone de libre échange, nous devons passer à une Europe puissance. Dans le domaine de la politique étrangère, l’Union européenne, qui est en passe de devenir la principale puissance économique mondiale, doit exercer une responsabilité accrue dans l’instauration d’un monde plus équilibré. Cela passe par une coopération renouvelée. La France sera forte si l’Europe est forte.   La nécessité de politiques étrangères communes  Le moment est venu de franchir un saut qualitatif en proposant une véritable politique étrangère européenne. De Durban à Skopje, en passant par Jérusalem ou Gaza, les Européens ont aujourd’hui un rôle politique important à jouer à côté des autres nations.  A côté d’une politique étrangère européenne, il faut garder un espace et une compétence pour les politiques étrangères des Etats.  UN VISAGE POUR LA POLITIQUE ÉTRANGÈRE EUROPÉENNE  Le Président élu aura pour mission de défendre les intérêts de l’Union dans le domaine de la politique étrangère et de la sécurité.  POUR UNE POLITIQUE MÉDITERRANÉENNE  Nous devons nous engager dans une politique méditerranéenne sans volonté d’ingérence, mais qui tienne compte des liens humains et de l'ancienneté de nos relations avec l’Algérie, le Maroc et la Tunisie.  Préparer l’élargissement par une réforme des institutions  Il est du devoir et de l’intérêt de l’Union européenne de s’élargir aux pays d’Europe centrale et orientale. L’adhésion de ces Etats favorisera la stabilité et la sécurité du continent. La réforme des institutions européennes, que proposera la convention présidée par Valéry Giscard d’Estaing, constitue pour nous un préalable aux nouvelles adhésions des PECO.  Ouvrir un débat sur les frontières de l’Europe  Les cinq années à venir doivent voir l’achèvement de la construction de l’Europe en tant qu’Union politique à l’échelle du continent. Cela suppose qu’une décision claire soit prise, en concertation avec les peuples européens sur les frontières extérieures de l’Union.  Préserver la pluralité culturelle  S’il est nécessaire de favoriser un certain niveau de concentration qui permette l’émergence de groupes européens solides capables d’affronter la compétition internationale, nous devons parallèlement renforcer et inventer les outils qui assureront le pluralisme des opérateurs et un certain niveau d’indépendance. Cet objectif ne pourra être assuré que si l’Union européenne se dote d’outils de régulation et définisse une véritable compétence communautaire en matière culturelle. C’est pourquoi nous souhaitons que soit inscrit dans la future Constitution européenne le principe de la « diversité culturelle ».  Nous voulons mettre en place un instrument international multilatéral chargé de la « diversité culturelle », non seulement à l’UNESCO, mais aussi à l’OMC.  Construire l’Europe de la Défense  Chacun sait bien aujourd’hui qu’aucun Etat ne peut assumer seul le développement comme l’entretien d’un outil de défense complet. Le dernier projet de loi de programmation militaire en est une criante illustration. Une défense partagée s’impose comme un impératif politique si nous souhaitons continuer à peser dans le concert mondial. Les événements tragiques dans l'ex-Yougoslavie, au Kosovo et en Afghanistan, ont révélé les carences d'une Europe contrainte de s'en remettre à l'initiative américaine.  LA CRÉATION D’UNE VÉRITABLE COMMUNAUTÉ DE DÉFENSE,  PILIER EUROPÉEN DE L’ALLIANCE ATLANTIQUE  Construire l’Europe de la Défense est la seule manière de réformer l’OTAN. Cette réforme doit être entreprise à l’intérieur des structures de l’alliance atlantique et non en parallèle avec elle, au risque d’aboutir à la construction d’une coquille aussi vide de sens et de moyens que l’était l’Union de l’Europe Occidentale. Nous souhaitons que les Européens assument le partage du commandement de l’OTAN avec les Etats-Unis.  Le renforcement des capacités stratégiques européennes, l’harmonisation de nos politiques d’équipement  Il s’agira de doter les Européens d’une véritable capacité commune de recueil et de traitement de l’information, ainsi que d’un système de commandement adapté à la prévention et à la gestion des crises.  Une priorité absolue mérite à cet égard d’être donnée à l’exploitation de l’espace. Il nous faut avancer d’urgence sur la mise en œuvre d’un système spatial de renseignements qui dépasse de loin les seuls besoins militaires.  Une structure, chargée des équipements et des forces opérationnelles, sera créée hors de portée des Etats nationaux (système d’arme et d’information, satellite de renseignement, avion de transport, porte-avions…).  La création d’une véritable défense européenne   Après les attentats du 11 septembre dernier, le renforcement de la capacité d’action internationale de l’Union européenne est plus urgente que jamais. C’est l’échelle européenne qui est pertinente pour lutter contre le terrorisme.  Pour construire une véritable défense européenne, le financement sera assuré par 0,5% des PIB nationaux.  Un état-major commun sera mis en place.  L’industrie d’armement européenne doit devenir aujourd’hui une priorité, à l’image de la réalisation de l’avion de transport militaire européenne Airbus A400 M. C’est la raison pour laquelle la construction d’un nouveau porte-avions devra être réalisée dans le cadre européen. Nous souhaitons créer une agence d’armement européenne qui aura le monopole des équipements et des acquisitions des forces armées européennes.  L’assistance et les secours en faveur des populations en détresse  L’Union européenne doit se doter des moyens d’une capacité d’engagement et d’une logistique rapide, afin de réaliser des opérations ponctuelles et complexes dans les domaines aussi variés que la lutte contre le terrorisme, l’aide humanitaire ou la protection civile.  PROMOUVOIR L’ESPRIT DE DÉFENSE EUROPÉEN  La création au 1er janvier 2002, grâce à l’impulsion de la présidence belge, d’un institut d’études de sécurité de l’Union européenne (IESUE), par transformation de celui de l’UEO à Paris, est un nouveau pas encourageant. Au-delà des nécessaires travaux de recherche pour forger une culture stratégique commune, il faut que l’Institut s’attache, sur le modèle français de l’IHEDN, à cultiver et nourrir un esprit européen de défense dans l’ensemble de la société civile européenne.  Une instance de programmation stratégique qui définira le format et les doctrines d’emploi des forces sera créée au niveau européen.  C – L’EUROPE COMME MODÈLE ET ORIGINE DU NOUVEL ÉQUILIBRE MONDIAL  Les questions de la régulation de la mondialisation et de la gouvernance se posent aujourd'hui avec une acuité nouvelle. Le 11 septembre 2001, nous avons compris que le monde avait changé. Nous allons désormais être conduits à repenser notre sécurité collective, mais également nos alliances. Nous devons aujourd'hui porter l'Europe sur la scène internationale. Unie, elle a la puissance nécessaire pour proposer au monde un nouvel équilibre. Pour la France et pour le monde, particulièrement pour le monde en voie de développement, la vraie réponse à Davos et à Porto Alegre, c’est à Strasbourg et à Bruxelles qu’elle se trouve. Ce nouvel équilibre apportera des réponses efficaces aux immenses demandes de justice qui se font entendre à travers le monde.  L’EUROPE : UNE RÉFÉRENCE  Les Etats européens ont trouvé une réponse au nouveau désordre mondial : la création d’une fédération d’Etats qui respecte la richesse des diversités culturelles et linguistiques. C’est en construisant une véritable unité de nos pays que nous atteindrons la puissance nécessaire pour peser réellement dans un environnement mondialisé.  Notre responsabilité est de proposer l’Europe comme référence aux régions du monde qui restent encore prisonnières des rivalités identitaires ou ethniques.  UN MONDE SOLIDAIRE ET RESPONSABLE  Nous voulons conformément aux valeurs européennes :  favoriser une éthique de la générosité, de la solidarité, mais également de la responsabilité, en élargissant les institutions internationales comme le G8 aux pays du tiers monde et aux grandes puissances régionales  ;  faire émerger un nouvel ordre international respectueux des droits de l’homme, prêt à s’engager concrètement dans les luttes contre la sécheresse, l’analphabétisme, les discriminations envers les femmes, etc.  ;  étendre la justice internationale par la création d’une Cour pénale, reconnue par l'ensemble des Etats membres des Nations Unies ;  garantir la diversité culturelle par la mise en place d’un instrument international multilatéral, non seulement, à l’UNESCO mais aussi à l’OMC.  VALORISER LA SOCIÉTÉ CIVILE INTERNATIONALE  La réponse à la mondialisation doit passer par la reconnaissance de nouvelles expressions démocratiques. Pour que les intérêts des peuples soient pris en compte : les organisations internationales traitant de la culture, du travail, de la sécurité ou de la finance, qui actuellement travaillent séparément de manière autonome, doivent être refondées et disposer de plus de force légale. D’autre part le rôle des ONG devra être renforcé.  LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ COMME AMBITION  La pauvreté et son cortège d'exclusions ont progressé rapidement pendant les vingt dernières années. Tous les continents ont été touchés par ce phénomène, le tiers-monde comme les pays développés. Actuellement les grands accords internationaux concernant la pauvreté ne prévoient pas de sanctions dissuasives à l'encontre de pays qui ne respectent pas leur engagement. Des traités internationaux concernant la pauvreté, la corruption, l'environnement, seront aussi contraignants que les accords de l'organisation mondiale du commerce.  Les pays membres s’engagent à consacrer 0,7 % de leur PIB dans les politiques de soutien au développement des pays émergents. L’Union conduira dans ces pays des actions complémentaires d’aide au développement.  La dette des pays les plus pauvres sera totalement annulée sous réserve qu’ils luttent effectivement contre la pauvreté et que les fonds ne soient pas détournés.  LA RICHESSE AU SERVICE DE LUTTE CONTRE LES PANDÉMIES  Nous voulons nous engager dans une politique de développement sanitaire en luttant notamment contre la pandémie du SIDA, une priorité internationale. A cette fin, nous proposons l’instauration d’une ressource financière indépendante des Etats, qui sera gérée par ONUSIDA.  RASSEMBLER LA FRANCOPHONIE  La France a établi avec l’Afrique, le Maghreb, le Vietnam, le Cambodge et tous les pays de la francophonie, des liens d'amitié fraternelle. Nous ne devons pas les dilapider mais les faire fructifier, en maintenant nos liens bilatéraux, mais aussi en encourageant nos partenaires de l'Union européenne à s'engager sur le plan politique et économique, dans les zones où ils sont encore trop absents.  Nous voulons :  une politique étrangère axée sur la francophonie ;  développer les relations avec l'Afrique dans le cadre d’un partenariat euro-africain.   D - Libérer la démocratie française  La France est une démocratie bien singulière : la concentration des pouvoirs au sommet de l’Etat a donné naissance à un régime d’irresponsabilité totale ; aucun contrepouvoir réel ne rééquilibre les pouvoirs de l’exécutif ; le Parlement est devenu un théâtre d’ombres ; la démocratie locale est constamment confisquée par les réflexes jacobins du pouvoir parisien ; la démocratie sociale balbutie.  C’est autant dans la pratique que dans les textes que notre République doit changer. Il n’est pas nécessaire de réécrire la Constitution, mais de la faire évoluer et de l’adapter aux temps nouveaux qui sont aussi des temps de crise politique et morale. Nos compatriotes attendent un renouveau des comportements démocratiques : l’adoption d’une culture de l’action, d’une culture du contrôle et de la responsabilité.  Pour nous, la démocratie c’est un Président responsable, un pouvoir législatif authentique, et un pouvoir judiciaire fort et indépendant.  Mais la priorité est de remettre le citoyen au cœur de la démocratie française en lui donnant plus de pouvoir.   CLARIFIER LES RÔLES  Un partage des rôles plus clair entre le Président de la République et le Premier ministre ;  Le renforcement du Parlement pour vivifier le dialogue entre l’exécutif et le législatif ;  Un pouvoir judiciaire fort, indépendant et efficace. Il est temps d’assurer l’indépendance de la justice en donnant au Conseil supérieur de la magistrature compétence totale pour la nomination et la promotion des magistrats tant du parquet que du siège.  C’est aussi maintenir le lien entre le Garde des Sceaux et le parquet dans un système transparent : les instructions éventuelles sur les affaires individuelles doivent dans tous les cas être écrites et jointes au dossier.  DAVANTAGE DE POUVOIRS AU CITOYEN  Nous proposons :  l’introduction du référendum et de lois d’initiative populaire sur les grands sujets de société ;  des corps intermédiaires largement associés pour valoriser davantage le rôle de la société civile ;  davantage d’e-démocratie pour un dialogue plus direct avec les citoyens.  De nouveaux droits pour les Français  Le droit de savoir : il faut obliger les responsables politiques à rendre des comptes sur leurs engagements. Nous créerons une Autorité Indépendante chargée de l’Evaluation. Elle sera composée de personnalités, investies à la majorité des deux tiers par le Parlement réuni en congrès, ce qui obligera à s’accorder sur des noms au-delà des frontières partisanes. Cette mission sera incompatible avec tout autre mandat public. L’autorité devra rendre publics, par exemple tous les six mois, des « tableaux de bord » de la France à l’image de ce que fait l’INSEE pour la hausse des prix. Ces tableaux publieront par exemple les chiffres de la sécurité (combien d’agressions, actes de violence, etc.), de l’illettrisme, du chômage, de la pauvreté, de la qualité de l’environnement… Ces outils permettront d’appuyer et de juger les actions d’un gouvernement par objectifs.  Le droit de saisir : pour rendre le pouvoir plus proche des attentes des différentes catégories socio-professionnelles avant qu’elles ne se traduisent en conflits et en blocages, nous donnerons à tous les Français le droit d’obtenir une négociation sur leurs conditions de vie ou leurs demandes dès lors que la majorité d’une profession ou d’un groupe donné recueillerait la signature de la moitié de ses membres. Ainsi les médecins, dès l’instant que 50% d’entre eux signeraient, auraient obtenu l’ouverture de négociations avant de descendre dans la rue. Il en va de même pour les éleveurs, les internes des hôpitaux…  Le droit de participer à la délibération : nous voulons changer radicalement la méthode d’élaboration de la loi pour que les Français intéressés puissent y participer. Nous proposons qu’aucune loi ne puisse être votée sans un débat public de trois mois entre le dépôt du texte sur le bureau des Assemblées et la réunion des commissions. Et, lorsque le projet est déposé sur le bureau du Parlement, il sera envoyé en même temps à tous les représentants qualifiés des secteurs concernés, afin qu’ils puissent intervenir et faire connaître leurs observations.  MODERNISER LES SCRUTINS  Nous reconnaîtrons le vote blanc.  Nous introduirons un mode de scrutin à l’allemande pour le scrutin législatif combinant vote proportionnel et scrutin majoritaire, afin d’éviter l’écrasement des minorités, de favoriser l’émergence de majorités d’idées et de sortir de la logique archaïque du bloc contre bloc.  Cohérence et visibilité  Nous fixerons par loi organique 16 ministères, et donc 16 ministres, pour cesser de ballotter les administrations d’un ministère à l’autre: justice ; finances ; sécurité ; défense ; affaires étrangères ; solidarité ; santé et sécurité sanitaire ; environnement ; équipement, transport et logement ; économie ; éducation, jeunesse et sports ; décentralisation et réforme administrative ; agriculture ; recherche et universités ; culture ; affaires européennes.  L’interdiction absolue de cumul des mandats pour les ministres car il s’agit d’un engagement à temps plein.  Une évaluation systématique de l’action administrative  Nous souhaitons que la bonne gouvernance s’invite dans la sphère publique par une gestion des services publics, par la création de centres de responsabilités, par le développement de leur autonomie, par la création d’organes de régulation et d’arbitrage indépendants du pouvoir sur le modèle des agences de santé publique ou du Conseil supérieur de l’audiovisuel.  Nous voulons un véritable contrôle de gestion ainsi qu’une comptabilité analytique. L’objectif ne peut plus être de consommer le budget, mais d’optimiser les moyens disponibles et la qualité du service en utilisant le levier fondamental des nouvelles technologies de l’information et de la communication. Le but poursuivi est d’améliorer le développement de l’administration par un fonctionnement par objectif.  Le parlement créera son propre office d’évaluation, avec possibilité de recourir à des organismes indépendants.  L’exécution de la loi de finances se fera à partir de la déconcentration des crédits. Chaque administration ou chaque Préfet, comme une administration de mission, pourra gérer avec l’autonomie la plus complète possible ses services, moyen de renforcer la réactivité des administrations.  Réorganiser la fonction publique  Les fonctionnaires de la génération actuelle attendent que leur compétence professionnelle soit revalorisée. Le modèle français de service public ne tient que par la qualité de ses agents. Ce sont les fonctionnaires de terrain qui sauvent la France de ses pesanteurs bureaucratiques.  Il s'agira de lever les obstacles juridiques et d’organiser la mobilité au sein de l’administration pour instaurer de réels passages entre les fonctions publiques.  Nous ouvrirons la fonction publique en permettant des allers/retours entre le public et le privé, en luttant contre le cloisonnement vertical.  Supprimer les grands corps à la sortie de l’ENA et promouvoir l’identité de formation pour les fonctionnaires territoriaux et les hauts-fonctionnaires.  Permettre aux responsables de l’administration d’exercer des responsabilités pendant une durée suffisante. Les directeurs d’administrations centrales et d’établissements publics seront nommés sur des critères d’efficacité professionnelle, pour une durée de trois ans après audition par la commission parlementaire compétente.  Nous reconnaîtrons et motiverons les efforts des fonctionnaires par l’instauration de primes (récompense, intéressements individuels). Il faut pour cela que l’encadrement soit réellement responsabilisé.  Passer du service public au service au public  Nous souhaitons :  une gestion des services publics améliorée par la création de centres de responsabilités et le développement de leur autonomie ;  une amélioration de la relation entre les citoyens et leurs administrations en accélérant le traitement des demandes du public par les administrations ;  le développement des démarches qualité et des engagements de service par la prise en compte des attentes de l’usager.  une règle de fonctionnement interne qui ne devienne pas la norme pour l’usager (heure d’ouverture ou de fermeture, document à remplir, etc.) mais que l’appréhension des règles par l’usager soit un élément majeur de l’adoption des règles ;  l’instauration systématique d’un délai implicite d’acceptation de l’administration pour les demandes dont elle est destinataire ;  des délais de paiements beaucoup plus courts ;  le remboursement de tous les frais investis par un usager, à l’occasion d’une procédure engagée par l’administration qui se soldera par un échec, et le remboursement de tous les frais engagés par un contribuable, à l’occasion d’une procédure qu’il gagne ;  le contribuable aura un interlocuteur unique en matière d’impôt, pour la déclaration comme pour le versement.  E– Maîtriser les dépenses publiques : les Français veulent la vérité  La maîtrise des dépenses publiques est désormais un enjeu et un défi : un enjeu pour que la France retrouve son rang ; un défi, parce qu'il faut aussi faire face à de nouvelles demandes de services publics. Il nous faudra faire mieux en dépensant moins. Cela va exiger du courage, de l'imagination, de la créativité. Des solutions existent : la décentralisation et l'arrêt de la déconcentration vont faire apparaître des doubles emplois entre les administrations de l'Etat et celles des collectivités locales. Il faudra avoir le courage d'en tirer les conséquences. L'action publique y gagnera en visibilité, en efficacité et en productivité.  Le secteur public représente en France près de 25 % de l'emploi salarié; le nombre des fonctionnaires et des agents publics est voisin de 6 millions. Cette situation est unique en Europe. Elle se caractérise par une omniprésence de l'Etat, sans pour autant régler les maux de notre société ou fournir des services publics exemplaires et attendus. Le gouvernement socialiste a totalement échoué ; il n'a su que céder à toutes les revendications corporatistes. Devant les problèmes qui se posent, la réponse a été toujours la même : toujours plus de règles inapplicables, toujours plus de bureaucratie, toujours plus de dépenses.  Les conséquences de cette impéritie sont d'une extrême gravité. Le secteur public contribue à créer la richesse nationale par sa capacité à produire le service d'éducation, de santé, des transports, etc. Mais, le gouvernement de M. Jospin n'a pas su le faire entrer dans la logique qu'exige la mondialisation: un service public performant, facteur de compétitivité de l’équipe France. Faute de l'avoir fait, les socialistes ont créé une société à deux vitesses: une société ouverte sur le monde qui subit de plein fouet les effets d'un environnement concurrentiel.  Il est impossible de réussir une réforme en l'imposant d'en haut à ceux sur qui elle s'applique : la réorganisation de la fonction publique et des services publics reposera sur la responsabilisation des agents opérationnels. Elle ne sera pas imposée d'en haut, par une hiérarchie lointaine. Elle se constituera en remettant au cœur du service public la qualité de la relation entre les fonctionnaires de terrain et l'usager. Dans la société de partenaires que nous voulons bâtir, les fonctionnaires seront désormais regardés comme les premiers partenaires de l’Etat.   METTRE FIN À L'EXPLOSION DES DÉPENSES PUBLIQUES   Maîtriser les dépenses publiques pour alléger les charges et la pression fiscale : nous nous engageons à maintenir en euros constants la dépense publique dans les cinq prochaines années, afin que les marges de manœuvre dégagées par la croissance soient affectées en priorité à la baisse des prélèvements obligatoires et essentiellement des cotisations sociales. Cela aura pour conséquence de relancer l’économie et de créer les conditions de l’emploi pour tous.  Rechercher les gains de productivité en simplifiant l'organisation des pouvoirs publics : grâce aux nouvelles technologies de l’information et de la communication ; par la redéfinition des métiers du secteur public et du périmètre de leurs actions ; par la responsabilisation des agents de terrain.  LES NTIC COMME FACTEUR DE MODERNISATION  Les NTIC seront utilisées dans le même objectif : les entreprises ont su définir des usages fondés sur la responsabilisation des salariés et l'efficacité dans la circulation de l'information. Elles ont dû, pour optimiser ces nouveaux moyens techniques, changer profondément leur organisation. Adaptées aux domaines publics, elles amélioreront le rendement des services. L'usager, le contribuable et le fonctionnaire seront dans ce scénario gagnants.  Nous voulons promouvoir l’utilisation des téléservices administratifs, notamment la collecte de l’impôt via l’Internet. Les économies réalisées en terme de coûts de gestion profiteront au contribuable qui bénéficiera d’une réduction conséquente du montant du revenu imposable.  Nous soutiendrons les collectivités locales dans la mise en œuvre de l’administration électronique. Nous nous fixons comme objectif d’ici 2005 d’avoir une administration totalement accessible en ligne avec la possibilité d’accéder à un « compte administratif » personnalisé et sécurisé.  Transparence, efficacité, visibilité   Doter l’Etat d’un système d’information financière et comptable moderne, en instaurant une comptabilité analytique et un bilan annuel de l’Etat.  Diffuser un tableau synthétique du budget de la France, pour permettre à chaque Français de comprendre les grands équilibres de nos finances publiques.  Définir des objectifs par ministère, sur la base desquels sera alloué le budget de l’Etat.  Améliorer la visibilité sur les opérations en capital et les opérations budgétaires, sur l’endettement et sur la situation patrimoniale de l’Etat.  RÉFORMER PAR LE DIALOGUE LA FONCTION PUBLIQUE  Il existe une opportunité que n'a pas su gérer le gouvernement de M. Jospin : la démographie des fonctionnaires. Le nombre de départs à la retraite pour les prochaines années facilitera une réflexion sur les métiers et le nombre de fonctionnaires nécessaire.  Le flux – facilitant les redéploiements nécessaires – et le stock d'agents publics devront être traités de manière différenciée. Là où la sous-traitance ou la concession de service public se révèlera moins coûteuse, il ne faudra pas hésiter à y avoir recours.  Les cahiers des charges des entreprises privées qui ont des missions de service public, seront renforcés pour qu’aucun citoyen ni aucune zone ne soient abandonnés.  F – La décentralisation des pouvoirs  Opacité, déficit démocratique, re-centralisation larvée, naufrage de la fiscalité, lourdeurs des financements croisés, tout indique que nous sommes à la fin d'un cycle d'organisation territoriale issu des lois de 1982.  Fidèle à ses convictions décentralisatrices qui font largement confiance aux capacités des acteurs locaux, l'UDF accorde à ce volet institutionnel de son projet une importance centrale.  Soutenant vigoureusement le principe d'une Europe politique, prônant le changement de la République grâce à un régime présidentiel équilibré, replaçant l'Etat dans un rôle plus modeste mais rigoureux et efficace, l'UDF veut pour les collectivités locales une réforme ambitieuse, claire, fonctionnelle.  Ambitieuse pour être à la hauteur des grandes lois républicaines de la IIIème République.  Claire pour que les Français se réapproprient leurs territoires et qu'ils en assument la responsabilité.  Fonctionnelle car il convient de se pencher d'abord, non sur l'organisation de la décentralisation, mais sur ce que les citoyens attendent des pouvoirs locaux et, notamment, un allègement de la réglementation.  Cette réforme trouve toute sa place dans notre nouvelle République, inspirée d'une culture de l'action, d'une culture du contrôle et de la responsabilité.  La nouvelle organisation territoriale doit répondre à trois exigences : une exigence d'identité, une exigence d'efficacité, une exigence de démocratie et de participation. Le temps du politique est revenu.  Pour nous, la réforme de l’Etat c’est d’abord la décentralisation, et nous condamnons la déconcentration comme seul moyen de réformer l’Etat.  Construire une nouvelle démocratie locale  Fortifier le pouvoir local et lui donner des champs nouveaux, c'est redonner la parole au peuple. Décentraliser réellement, c'est diffuser le pouvoir et le rendre plus proche au moment où il n'est jamais apparu aussi lointain, sourd, aveugle et impuissant.  La Constitution doit reconnaître au pouvoir local une place équivalente, dans l'édifice de l'État de droit, à celle des institutions centrales, en renforçant le titre "des collectivités territoriales" (article 72). Les éléments essentiels des libertés locales devront y figurer : libre administration, autonomie financière, droit à l'expérimentation, redéfinition du pouvoir réglementaire des collectivités territoriales, notamment par le droit à l'expérimentation, et enfin adaptation du statut des collectivités à leur spécificité.  L’application du principe de subsidiarité et son inscription dans le droit constitutionnel français permettront aux Français de s’approprier leurs territoires, de s’y reconnaître et de s’en sentir responsables : parce que le pouvoir vient des citoyens, il doit être exercé au plus près d’eux dans chaque domaine. Autrement dit, le pouvoir ne peut être confié à un échelon supérieur en taille que s'il est plus pertinent que celui qui le précède dans sa proximité avec le citoyen.  Nous voulons un système qui reconnaît aux institutions locales la possibilité de choisir entre plusieurs systèmes d'organisation et de répartition des compétences. Ainsi, pour une même catégorie de collectivités, la loi fixera une batterie de statuts différents, selon la taille géographique et le nombre d'habitants. En outre, elle offrira aux collectivités une marge d’ajustement à leurs besoins propres.  Par ailleurs, les collectivités seront autorisées, dans certains domaines, à expérimenter des formules d’organisation, des modes de coopération, des processus de gestion de leurs services publics. Au vu de cette évaluation, le Parlement autorisera ou non leur pérennisation.  L’intercommunalité doit reposer   sur la libre administration des collectivités locales   Nous voulons réformer la loi Chevènement et la possibilité pour le Préfet d’intégrer ou non une commune dans le périmètre d’une intercommunalité. L’intercommunalité doit reposer sur la libre administration des collectivités locales.  L'ORGANISATION TERRITORIALE : COLLECTIVITÉS DE PROJET  ET COLLECTIVITÉS DE PROXIMITÉ  Tout comme l’Union européenne se forme sans supprimer les Etats mais en assurant l’exercice conjoint de compétences majeures, les régions et les intercommunalités peuvent fédérer sans les éliminer départements et communes. C’est un aspect de notre projet qui traduit ce que l’on peut appeler un « fédéralisme local ».  Dans le cas de la région et du département, il s’agira d’une intégration forte, allant jusqu’à la réunion des deux institutions au sein d’une même personne morale. Le département constituera un échelon de “ déconcentration ” de la région, certaines attributions de celle-ci étant exercées au niveau départemental par les conseils généraux et leurs présidents, qui de plus exerceront des pouvoirs de décision étendus dans les domaines de compétence propres qui leur seront garantis par la loi. Il sera appelé à constituer un maillon chargé de la politique sociale et de la politique de proximité pour le compte des régions. Et c’est ce dispositif-là, seul, qui permettra de trouver une issue à la confrontation entre les départements et les régions.  Dans le cas des communes et des intercommunalités, il s’agira moins d’intégration que de mise en synergie grâce à l’élection simultanée, sur des listes communes, des conseils municipaux et des conseils d’intercommunalités.  La possibilité d’organiser les référendums sera étendue à tous les niveaux de collectivités.  Les exécutifs locaux seront responsables devant les assemblées, qui pourront les renverser à la condition d’en assurer dans le même temps le remplacement, par une décision prise à la majorité absolue des membres composant l’assemblée.  LES MODES DE SCRUTIN LOCAUX ET LA COMPOSITION DES ASSEMBLÉES  La perspective générale est d’atténuer le clivage gauche / droite dans les collectivités territoriales, en favorisant les majorités d’idées et la collaboration autour de projets d’intérêt général.  Les modes de scrutin devront combiner scrutin uninominal, qui assure la représentation des territoires, et scrutin proportionnel permettant la représentation équitable des populations et de toutes les sensibilités politiques.  DE NOUVEAUX CHAMPS D'ACTION POUR LES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES  Il faut prendre acte de la bonne gestion locale, et aller plus loin dans la dévolution de compétences aux collectivités, en leur confiant, conformément au principe de subsidiarité, toutes les tâches dont il n’est pas démontré qu’elles soient mieux assurées par l’État.  Par ailleurs, le droit à l’expérimentation, reconnu dans la Constitution, devra être très largement mis en œuvre.  Plus généralement, un dogme sera arrêté : chaque échelon aura la plénitude de ses compétences et il lui sera interdit d’intervenir hors de son champ de compétence.  Tous ces transferts de compétence devront s’effectuer par une réduction corrélative des services de l’État. Il n’est pas question de rééditer l’erreur de 1982 où le dédoublement des services décentralisés et déconcentrés fut la règle.  L'AUTONOMIE FINANCIÈRE ET JURIDIQUE  DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES  Dans leurs domaines de compétence, et lorsque le législateur l’aura prévu, les institutions locales exerceront pleinement le pouvoir réglementaire d’application de la loi par des délibérations de la collectivité concernée et non par des décrets gouvernementaux. La mise en œuvre de la loi nationale sera ainsi précisée par des normes locales, adaptée à l’économie, à la géographie, à la démographie locales.  Les ressources des collectivités devront leur permettre de faire face aux transferts de compétence de l’État, et par ailleurs être mieux indexées sur la croissance économique nationale.  Elles ne devront pas être soumises aux aléas de la loi ; c’est pourquoi les principes de base régissant leur calcul devront figurer dans une loi organique. Enfin, qui dit autonomie ne dit pas abandon des solidarités : un système de péréquation transparent sera mis en place. Le taux de reversement sera fixé également dans une loi organique.  Les DOM et les TOM acteurs de rayonnement international de la France  Nous réaffirmons notre attachement aux Départements et territoires d'Outre-Mer de la République qui, de l'Atlantique au Pacifique et à l'Océan Indien, contribuent au rayonnement international de la France.  Il ne fait aucun doute que pour nos compatriotes d’outre-mer, ce sont les problèmes du développement économique, de la création d’emplois productifs et d’une protection sociale adaptée aux besoins des populations, qui demeurent prioritaires.  Toutefois, il faut aussi réaffirmer tous les intérêts qui s’attachent à la stabilité de l’organisation institutionnelle de l’Outre-Mer.   Pour l'UDF, le statut des DÉPARTEMENTS D’OUTRE-MER (D.O.M.) nous apparaît aujourd’hui comme la garantie la plus sûre de la solidarité nationale et européenne.   La nouvelle étape de décentralisation, la reconnaissance de l'expérimentation et la nouvelle démocratie locale que nous proposons permettront de répondre ici comme dans tous les départements français aux aspirations profondes des populations, et de mettre en œuvre un projet de développement parfaitement adapté aux réalités des territoires. La révision du titre XII de la Constitution (« Des collectivités Territoriales ») devrait permettre en Métropole comme en Outre-mer, une réforme d’ensemble, avec des institutions locales mieux structurées, plus responsables dans l’exercice de compétences transférées et assurées des moyens techniques et financiers de leur exercice.  Pour que l'exercice de ces nouveaux pouvoirs se passe selon des processus démocratiques et transparents, ces transferts de compétences et de pouvoirs doivent s'accompagner :  1)  de la mise en œuvre de contre-pouvoirs politiques, administratifs, juridiques, syndicaux, et médiatiques ;  2)  d'un renforcement important des pouvoirs de contrôle de l'Etat et des moyens dont il doit se doter pour les exercer.  Le lien essentiel avec l’Union Européenne dont les DOM font partie intégrante, en tant que départements français, pourrait être renforcé par l’installation dans chacun d’entre eux d’une Délégation de l’Union.  La catégorie DES TERRITOIRES D’OUTRE-MER (T.O.M.) ne regroupe plus actuellement que Wallis-et-Futuna et les Terres Australes et Antarctiques.  LA NOUVELLE-CALÉDONIE ET LA POLYNÉSIE FRANÇAISE, qui ont en effet choisi des statuts spécifiques comportant une large autonomie de gestion au sein de la République, illustrent bien l’idée que le véritable fondement de l’outre-mer français réside plus que jamais dans l’adhésion des populations à nos valeurs communes.  CHAPITRE II : FAIRE GAGNER LES FRANÇAIS :  LIBÉRER LES ÉNERGIES ET DONNER TOUTE SA VALEUR AU TRAVAIL  Face à ses partenaires européens, la France est victime d’un lent déclin : 12ème PIB par habitant sur 15, 6ème rang pour la croissance, 11ème pour le chômage.  Et c’est là un formidable paradoxe, parce que la France possède un extraordinaire potentiel : les performances de nos entreprises sont remarquables, nos jeunes diplômés sont convoités à l’étranger, notre main d’œuvre est considérée comme de qualité, notre rayonnement culturel reste exceptionnel et nos sportifs se hissent aux premières places mondiales.  Mais les lourdeurs du système français, les carcans de l’administration freinent l’esprit d’audace et l’enthousiasme pourtant propre à chaque Français.  Pour que la France retrouve son rang, pour que chacun ait une place digne dans notre société, pour que la croissance profite à tous, il faut donc impérativement libérer les énergies aujourd’hui menottées et faire gagner les Français qui doutent de leurs chances.  Faire gagner les Français, c’est encourager ceux qui veulent créer des richesses et non pas multiplier les obstacles. Il faut cesser de décourager l’esprit d’entreprise car c’est lui qui crée les richesses que l’on peut ensuite partager.  Les procédures administratives, notamment pour créer des entreprises ou des associations, doivent être simplifiées. La fiscalité doit être allégée : son poids pousse les hommes, les capitaux et les entreprises à se délocaliser… pour créer de la richesse ailleurs. Nous devons construire un territoire plus attractif pour créer de l’emploi à moyen terme et non plus seulement à court terme. Depuis deux ans, la balance des paiements donne des signes inquiétants d’appauvrissement : la différence entre les investissements du monde réalisés en France et ceux réalisés par l’économie française dans le monde s’élève à 90 milliards d’euros. C’est l’emploi de demain qui se crée ailleurs.  Faire gagner les Français, c’est aussi récompenser l’effort personnel, c’est-à-dire redonner une valeur au travail en le rémunérant mieux.   Faire gagner les Français, c’est encore donner à chacun sa chance. Il faut faire confiance à l’homme en élargissant l’espace de liberté qui lui est donné et en lui apportant le soutien dont il peut avoir besoin. Ainsi, une formation adéquate doit pouvoir être proposée à tous ceux qui le désirent tout au long de leur vie. La formation professionnelle n’est pas seulement une affaire d’économie, c’est d’abord une affaire de femmes et d’hommes. La douleur des salariés licenciés serait sans aucun doute la même, mais l’existence de mécanismes de formation accessibles à tous, et non pas seulement à quelques privilégiés, pourrait au moins leur donner une lueur d’espoir. Notre devoir consiste à créer des structures qui permettront à tous d’évoluer professionnellement même sans diplômes, de changer de métier sans connaître la précarité.   C’est donc aussi faire confiance aux partenaires sociaux pour qu’ils discutent ensemble : il faut cesser de dresser des catégories de Français les uns contre les autres. Libérer les énergies, c’est leur donner l’occasion de s’exprimer et de s’écouter.  Faire gagner les Français, c’est ouvrir de nouvelles perspectives en matière sociale, c’est permettre aux salariés et aux entreprises d’organiser eux-mêmes, par accord, leurs conditions de travail.   Faire gagner les Français, c’est aider les familles à concilier travail et responsabilité parentale. C’est aussi ne plus pénaliser ceux qui ont fait des choix de vie différents.   Enfin, faire gagner les Français, c’est permettre que, dans tous les domaines de la vie sociale, comme la culture ou les activités sportives, chacun ait l’opportunité d’exprimer ses dons et de pratiquer ses loisirs.  C’est cette libération des énergies, cet appétit de victoires qui permettra un véritable développement social équilibré, durable et porteur d’harmonie sociale.   A- TRANSFORMER LA SOCIÉTÉ INDUSTRIELLE EN SOCIÉTÉ DE LA CONNAISSANCE.  La société qui émerge actuellement est fondamentalement une société de la connaissance, dont les piliers sont l'éducation, la formation, la recherche et la science, l'innovation.  Aujourd'hui, la maîtrise du savoir produit des effets économiques en termes d'emplois et de richesses. Elle constitue un outil pour le développement culturel et linguistique, mais aussi un instrument pour assurer la cohésion nationale et le rayonnement de notre pays.  L’éducation à la conquête de la performance  La société française connaît des crises très profondes. L’école est la seule arme qui permet de corriger les inégalités. C’est dans la salle de classe que se forme le futur citoyen, que se forge une sensibilité, que se construit le savoir élémentaire qui servira de bagage pour toute la vie.  Tout commence à l’école. A l’école on apprend, on doit apprendre : le sens de l’effort, l’expérience de l’échec, de la réussite, mais aussi la fierté, l’estime de soi. On y découvre et on y construit le sens critique, la liberté de l’esprit. On devrait y apprendre à comprendre et à juger le monde dans lequel on vit.  Lire, écrire, compter  Il faut renforcer l’apprentissage des savoirs fondamentaux pour réduire effectivement le pourcentage d’élèves ne maîtrisant pas la langue française à l’entrée du collège.  La lutte contre l’illettrisme sera notre priorité à l’Education Nationale. Plus de 20% des jeunes Français qui entrent en sixième ne comprennent pas ce qu’ils lisent. Plus de 10% d’entre eux ne savent pas lire du tout. Pour ces oubliés du système, c’est le processus de l’exclusion qui commence. Désormais, grâce à un pôle pédagogique renforcé autour de l’enseignement et de l’apprentissage de la lecture à l’école primaire, plus aucun élève ne rentrera en sixième sans savoir lire, écrire et compter.  Parallèlement, nous bâtirons les institutions nouvelles de recherche et de développement qui seront chargées de repérer et de répandre les pratiques pédagogiques qui répondent aux besoins de ces élèves. Concentrer les moyens disponibles sur les élèves qui en ont le plus besoin, c’est le meilleur investissement pour la nation. Et cet investissement doit être le plus précoce possible, dès l’âge de 6 ou 7 ans.  Ces moyens seront en place à la rentrée 2004 pour que tous les enfants qui entrent en 6^ème^ sachent lire.  Pour intégrer la réalité européenne et la nécessité de maîtriser la mondialisation, nous favoriserons l’apprentissage des langues étrangères dès le début de l’école primaire.  L’école est fondée sur le modèle républicain qui repose sur trois piliers : l’unité nationale, la laïcité et l’égalité des chances. C’est ce modèle qu’il faut restaurer. Dans cette perspective, des aménagements au système actuel sont nécessaires pour limiter les pressions bureaucratiques (comme par exemple la sectorisation) et les rigidités de plus en plus inadaptées (le passage automatique de classe en classe, l’absence de contrôle régulier des acquis).  Clarifier les missions du collège  Le collège unique est trop souvent un collège inique. Il n’a pas apporté une solution suffisante à l’égalité des chances. Entre l’idée généreuse d’une scolarité commune et la volonté de lutter fermement contre l’échec scolaire, il faut construire un collège pour tous qui puisse s’adapter aux rythmes d’acquisition de chacun.  Les missions du collège seront fixées, clairement, par écrit, au terme d’un débat national, et exprimées par une délibération du Parlement.  La coexistence dans le même établissement d’élèves au passé et au parcours différents est utile car il faut multiplier les passerelles. Nous adapterons le collège pour en faire un lieu de compétence et de différenciation en s’inspirant de la méthode des « parcours diversifiés » et des « études dirigées » appliquée par François Bayrou lorsqu’il était ministre de l’Education nationale. Dans ce même esprit, nous généraliserons le dispositif du SAS (Service d’Aide et de Soutien) qui a donné de très bons résultats en ZEP. Ce système permet, pendant une période de 5 semaines renouvelable, d’extraire l’élève d’une classe qu’il perturbe et de le placer dans une unité avec 6 élèves maximum et 28 heures de cours. Ainsi tous les moyens seront mobilisés pour redonner à l’élève l’envie d’apprendre et de réussir en comblant ses principales lacunes. Individualiser les cours, c’est la seule manière de remédier aux situations graves d’échec scolaire.  Nous donnerons à l’enseignement technologique et professionnel la place et la reconnaissance qui lui revient dans le système scolaire et universitaire.  Lycée : une approche nouvelle du baccalauréat  Le lycée est un des points forts de l’Education nationale. Mais, depuis des années, on dénature son effort en développant l’obsession des « 80% » (d’une classe d’âge qui doit obtenir le baccalauréat) mal comprise et mal gérée. Nous voulons un lycée où l’exigence passe avant les statistiques. C’est le meilleur service à rendre aux élèves, en particulier aux élèves issus des milieux les moins favorisés.  Dans les dix ans qui viennent, nous voulons élever le niveau du bac au lieu de l’abaisser.  Il faut redéfinir les modalités du baccalauréat qui joue un double rôle : il est à la fois un examen de fin d’études et un examen d’entrée à l’université. Comme examen de fin d’études, il est pleinement du ressort des enseignants du secondaire ; il peut donc être organisé, à leur initiative, sous forme de partiels en cours de scolarité. Comme examen d’entrée à l’université, il est légitime que les universitaires interviennent pour traduire leur niveau d’exigence.  Assouplir le système pour le libérer de ses pesanteurs  Nous préserverons le caractère national de l’éducation mais non son uniformité, qui, loin d’assurer l’égalité de tous devant l’éducation, a permis sinon entraîné en son sein de fortes disparités.  Nous voulons accroître la liberté dans le choix de l’école, qu’il s’agisse du choix entre l’enseignement privé et public, ou, au sein de ce dernier, du choix entre plusieurs établissements par un assouplissement décisif de la carte scolaire.  Pareillement, nous donnerons aux établissements scolaires qui le souhaitent les moyens d’une plus grande autonomie par le recours à l’expérimentation systématique dans le cadre d’objectifs nationaux, notamment en ce qui concerne l’organisation et la question des rythmes scolaires.  Nous veillerons à ce que le rôle des parents d’élèves et l’action des intervenants extérieurs soient intégrés au projet éducatif qui est de la responsabilité des maîtres. L’exercice de cette forme de co-responsabilité est nécessaire pour entreprendre les réformes utiles à l’Education nationale.  Dynamiser la carrière des enseignants  L’Education nationale est confrontée à un des plus grands défis qu’elle ait jamais rencontré, le renouvellement de 180 000 postes d’enseignants dans les années à venir. C’est le moment ou jamais de garantir aux enseignants (qui se sentent délaissés par les pouvoirs publics quand ils ne sont pas publiquement montrés du doigt et dénigrés), et à ceux qui aspirent à le devenir, des conditions de travail qui les rassurent.  Face à la difficulté de suivi et d’encadrement des élèves, face à l’hétérogénéité croissante et ingérable des classes, nous ménagerons sur le temps de travail des enseignants une heure de concertation mise à la disposition de l’équipe pédagogique.  Nous faciliterons la mobilité professionnelle des enseignants tout au long de leur carrière, afin qu’ils puissent s’enrichir d’une expérience professionnelle alternative.  Pour les jeunes enseignants nommés dans des établissements difficiles, nous proposerons de prolonger d’une année leur temps de formation.  La violence scolaire doit faire l’objet de dispositifs adaptés, notamment en terme de prévention, pour aller au-delà d’une répétition régulière des « plans de lutte contre la violence à l’école ». Notre priorité est de restaurer l’autorité des enseignants et des éducateurs. L’école doit montrer l’exemple, parce qu’elle ne peut pas être un espace de non droit ni un espace public parmi d’autres. Nous la considérons comme un sanctuaire. Si nous voulons que le respect soit garanti dans les collèges, il faut être capable et avoir le courage de prononcer l’exclusion des élèves qui manquent à ce respect élémentaire.   Ramener la paix à l’école   Nous proposons la création de « collèges hors les murs », au sein desquels des actions éducatives seront spécialement adaptées aux élèves dont le refus scolaire perturbe gravement le travail des professeurs et de la classe. Ces élèves devront y acquérir non seulement les connaissances, mais aussi les repères sociaux qui leur manquent pour s’intégrer. En deux ans, on doit pouvoir créer le nombre suffisant de collèges hors les murs pour apporter une réponse aux 1 à 5% des élèves qui troublent profondément la vie des établissements et créent un climat de violence et d’insécurité.  Nous voulons que la loi soit enseignée à l’école. Pour donner des repères aux enfants qui n’en ont pas, l’éducation civique ne suffit plus. La loi est objective : elle indique non pas ce qui est bien ou ce qui est mal, mais ce qui est permis et ce qui est interdit. Enseigner la loi au collège, c’est le meilleur moyen d’alerter les élèves en dérive sur les risques qu’ils prennent et qu’ils font prendre aux autres.    MODERNISER LE MODÈLE FRANÇAIS D’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR   Notre projet, c’est de reconstruire des universités de plein exercice, seul moyen d’adapter notre enseignement supérieur à l'augmentation considérable du nombre d’étudiants, sans perdre de vue l'objectif de formation au plus haut niveau qui fait sa tradition. Il s'inspirera de deux principes : la visée de l’excellence par les chemins de la liberté.  Pour un enseignement supérieur compétitif  L’autonomie des universités sera accrue. Elles disposeront des pleins pouvoirs de gestion et auront des possibilités d'initiative accrues.  L'entrée dans l'enseignement supérieur comprendra un semestre d'intégration, avec l'assistance d'un tuteur.  Le cursus universitaire sera sanctionné par un diplôme qui donne accès à l'emploi, grâce à des échanges considérablement accrus entre le monde de l'entreprise et l'université, tant pour les étudiants que pour les enseignants.  L’ouverture du système universitaire français sera améliorée grâce à l'introduction dans tout cursus de deuxième cycle d'un semestre d'études dans un autre pays de l’Union. Nous développerons des partenariats académiques dans l’enseignement supérieur avec les pays de l’Union européenne.    RÉENCHANTER LA RECHERCHE ET SOUTENIR L'INNOVATION   Science et technologie constituent un univers complexe dont la politique s’est détournée depuis plusieurs années. Source de fascination et d’espoir, la science représente aux yeux des Français une priorité pour notre pays. Au-delà de sa capacité à faciliter la vie de nos concitoyens et à construire l’économie de demain, l’innovation, quant à elle, constitue une arme de développement culturel et linguistique, une arme de souveraineté. Diffuser l’innovation, c’est diffuser une culture. Cette influence sera d’autant plus marquée que cette innovation sera adressée au grand public.  La recherche : priorité nationale  Depuis plus de 50 ans, la France a construit l’un des meilleurs systèmes de recherche qui soient. Il est reconnu pour la qualité de ses chercheurs comme pour le nombre de ses publications. Mais notre effort de recherche est aujourd'hui insuffisant. Dans la compétition mondiale, il s’agit d’un lourd handicap que nous voulons corriger.  Nous ne pourrons pas nous permettre longtemps d’investir aussi faiblement dans ces secteurs (2,17% du PIB). Nous voulons atteindre en quelques années un objectif plus élevé, de l’ordre de 2,5% du PIB, et le compléter par une contribution européenne significative.  Nous donnerons les meilleures conditions de performance à notre recherche fondamentale, grâce à l'amélioration du sort des jeunes chercheurs, à plus d'autonomie pour les laboratoires de recherche et enfin grâce au développement de la contractualisation à l'échelle nationale comme système de dialogue entre la tutelle et les établissements.  La dimension européenne sera pleinement intégrée pour le choix et le financement des grands équipements, ainsi que par la création d'un statut de chercheur européen.  La confiance dans l'échelon régional, concrétisée par une contractualisation, permettra de soutenir régionalement recherche et innovation et de développer l'offre technologique à destination des PME.  Nous développerons les contrats et les partenariats entre les laboratoires et l’industrie.  Les scientifiques seront invités à « ouvrir les portes » pour montrer leurs centres d’intérêt et leurs travaux, en y associant les médias de façon à susciter des vocations nombreuses.  B- VIVE LE TRAVAIL ! L'ENTREPRISE ET LES SALARIÉS, DES INTÉRÊTS COMMUNS  Le dialogue social connaît en France une crise profonde. Le Gouvernement et sa majorité s’arrogent le droit de traiter des plus infimes détails en légiférant de plus en plus, comme le montre le dramatique exemple de la Loi sur les 35 heures : la gauche au pouvoir a vidé de toute signification le dialogue social.  Les relations sociales dans le monde du travail : désengager l’Etat pour responsabiliser les salariés et les entreprises  L’UDF souhaite une remise à plat de l’ensemble de notre système de relations sociales privé et public. C’est en effet à la condition d’une participation sociale, gage de l’équilibre social, que les Français acceptent la concurrence du marché.  L’UDF est la famille politique qui ne conçoit pas d’économie libérale sans un renforcement du dialogue social. Pour cela, il est crucial de faciliter la négociation, de la rendre pérenne et de renforcer la légitimité des syndicats. A l’UDF, nous voulons construire une véritable société de partenaires, dans laquelle la négociation et la participation collective seront les moyens privilégiés de résoudre les problèmes et les instruments majeurs du changement.  RENFORCER LE DIALOGUE SOCIAL  Nous inscrirons le droit à la négociation dans la Constitution. La loi n’interviendra que si, et seulement si, les partenaires sociaux, après y avoir été invités par le gouvernement ou le législateur, n’ont pu trouver d’accord. Nous nous placerons ainsi dans la logique du traité d’Amsterdam reprenant le protocole social de Maastricht, selon lequel aucune loi sociale ne doit être votée sans que les partenaires sociaux aient préalablement négocié.  Ce droit constitutionnel s’accompagnera d’un droit de saisir qui permettra à tous les Français, dès l’instant que la majorité d’une profession ou d’un groupe donné recueillerait la signature de la moitié de ses membres, d’obtenir une négociation sur ses conditions de vie ou ses attentes. Ces « sonnettes d’alarme » pourront ainsi régler bien des conflits avant qu’ils ne deviennent des blocages.  Les processus de négociation seront simplifiés. Nous affirmons la prévalence de l’accord sur la loi : sauf en matière de sécurité et pour les règles d’ordre public, l’accord collectif professionnel prime sur le code du Travail. Autrement dit, les partenaires sociaux peuvent conclure un accord collectif adapté à l’entreprise sans avoir à comparer l’accord avec la loi, si cet accord est conclu avec des partenaires sociaux majoritaires.  La reconnaissance d’une légitimité nouvelle des accords collectifs impose une évolution dans leur pratique. Nous proposons que la notion d’accord collectif évolue vers l’accord majoritaire. Car si l’accord est considéré comme l’élément majeur de la vie sociale en France, on ne peut pas en rester à la pratique actuelle, déresponsabilisante, de l’accord conclu avec des organisations que l’on sait minoritaires. C’est en allant progressivement dans cette direction que l’on pourra revivifier le dialogue social et revaloriser le rôle des corps intermédiaires.  Nous souhaitons renforcer la représentativité des syndicats. Sans syndicat représentatif, le dialogue social en général et l’accord majoritaire en particulier n’ont pas de sens. Nous généraliserons les élections professionnelles, organisées dans toutes les entreprises le même jour, la présomption de représentativité n’étant plus nationale mais au niveau de chaque branche.  Construire la paix sociale  La prévention des conflits sociaux doit devenir un souci majeur. La grève ne doit pouvoir s’exercer essentiellement qu’en cas de blocage des négociations. Un service au public essentiel sera garanti en cas de grève.  Les clauses de paix sociale seront instituées pour réduire les risques de grève : lorsqu’un accord ou une convention collective sont conclus, il ne sera plus possible de déclencher des arrêts de travail pour revenir sur le compromis passé.  Donner des espaces de liberté dans le monde du travail  Parce que les salariés doivent pouvoir choisir librement entre travailler moins et gagner plus, nous modifierons les limites fixées pour les heures supplémentaires. Nous ferons de la durée du travail un élément de la négociation collective qui sera encadré par la Loi dans sa durée maximale et sur les règles d’ordre public (repos hebdomadaire, temps de repos).  Nous faciliterons le recours aux heures supplémentaires dans des limites fixées par accord de branche avec les partenaires sociaux. Les heures supplémentaires pourront être neutralisées, par exemple entre 35 et 39 heures, par un dégrèvement dégressif de charges sociales, compensant, au moins pour les premières, la prime de 10% pour les PME versée au salarié.  Pour rendre perméables les frontières entre le public et le privé, nous rendrons compatibles les cumuls d’activité et de rémunération pour rendre compatibles un temps partiel dans la fonction publique et un temps partiel dans le privé.  FAIRE DE LA FRANCE UN PAYS ATTRACTIF POUR LES ENTREPRISES, DONC POUR L’EMPLOI  Parce que l’homme reste la finalité de toute action publique, parce que le travail est l’un des fondements de sa dignité, nous parions d’arriver, en cinq ans, à un taux de chômage aux alentours de 5%. Diminution de la pression fiscale et assouplissement du système constituent nos axes de réforme. Nous proposons un nouveau modèle français pour lequel la solidarité active consiste à pouvoir proposer un emploi réel et décent au plus grand nombre. Nous voulons un modèle qui cesse d’opposer droit au travail et liberté d’entreprendre, ces grands principes de la République inscrits dans notre Constitution.   Vive le travail !  La réforme des prélèvements sociaux doit obéir à un principe simple : à revenu égal, cotisations sociales égales, prestations sociales égales.  - Nous voulons récompenser le travail en augmentant le salaire réel : le SMIC passera à 1 000 € net sans que cela coûte plus cher à l’entreprise, grâce à une diminution des cotisations sociales salariées. Le dispositif remplacera la prime pour l’emploi. Il faut remettre le travail manuel à la mode.  - Afin de redonner du pouvoir d’achat aux salariés, nous limiterons le poids de la fiscalité à 40% pour le taux le plus élevé de l’impôt sur le revenu.  - Nous proposons de réduire progressivement la part des cotisations patronales d’assurance maladie et familiales, qui seront financées par de nouvelles ressources. Cette ressource permettra d’accroître indirectement le salaire direct, d’éviter les délocalisations et d’amplifier la différence entre salaires issus du travail et revenus de redistribution.  Les emplois francs  Notre ambition est de dégeler le continent des emplois gelés qui rend le coût de l’emploi (le salaire plus les charges sociales) beaucoup plus élevé pour les employeurs français que chez nos voisins européens et nos concurrents dans le monde.  Nous créerons les emplois francs : de vrais emplois francs de charges patronales. Ce sont des emplois nouveaux dont les cotisations patronales seront limitées à 10% du salaire brut pour une durée de cinq ans. Les emplois francs seront limités à un pour un employeur individuel, et à deux pour une entreprise artisanale, commerciale, pour une profession libérale ou une petite entreprise industrielle ou de service, dans la limite d’une cinquantaine de salariés. Tous les types d’emploi et tous les types de public (diplômés ou sans diplômes, chômeurs ou salariés) seront concernés par cette mesure que nous voulons simple et universelle. Grâce à ce mécanisme, nous pensons pouvoir créer 800 000 emplois en deux ans.  Nous allégerons la pression fiscale qui pèse sur les entreprises en diminuant l’impôt sur les sociétés, la TVA sur les activités à forte main d’œuvre, en harmonisant la fiscalité sur les facteurs de production les plus mobiles.  Nous rendrons la fiscalité française euro-compatible pour éviter les délocalisations.  Pour nos compatriotes d'outre-mer, ce sont les problèmes du développement économique, de la création d'emplois productifs et d'une protection sociale adaptée aux besoins des populations qui demeurent prioritaires.  Nous proposons donc une loi décennale de programme qui traduira ces objectifs avec des mesures d'allègement du coût du travail, la promotion de valeurs ajoutées locales sur la base des technologies de l'avenir et des énergies renouvelables.  Favoriser la création et la transmission d’entreprises  Nous simplifierons les procédures de création d’entreprises et instaurerons une franchise de charges sociales pendant les deux premières années de création d’une SARL ou EURL pour les deux premiers salariés.  Nous proposons de supprimer les droits de mutation sur les transmissions à titre gratuit des PME, dans la mesure où elles sont conservées et dirigées par le donataire pendant une durée minimale de six ans.  FORMATION PROFESSIONNELLE CONTINUE :   UNE CHANCE POUR L’EMPLOI TOUT AU LONG DE LA VIE  La formation professionnelle n’est pas seulement une affaire d’économie, c’est d’abord une affaire d’hommes. Notre devoir consiste à créer les structures qui permettent d’évoluer professionnellement, de s’adapter aux nouvelles technologies et aux nouvelles formes d’organisation du travail mais aussi de s’épanouir dans le travail et réaliser des projets personnels. Il est urgent de créer un cadre cohérent pour que chacun puisse se former à tout moment de la vie.  Du temps pour ses projets, du temps pour se former  Nous proposons la généralisation du Compte épargne temps personnel qui permet à un salarié, en accord avec son employeur, de disposer d’un temps pouvant aller jusqu’à 12 mois pour la réalisation d’un projet personnel et pendant lequel il perçoit la totalité de son salaire.  A l’heure de la mobilité transnationale, nous encouragerons la création d’un « Erasmus de la formation professionnelle » pour favoriser les partenariats entre les entreprises et les régions des différents pays européens et faciliter la mobilité des jeunes et des salariés. La mise en réseau des centres de formation des pays membres est un véritable défi pour achever la construction d’une Europe de l’emploi.  SIMPLIFIER LE SYSTÈME ET LE FINANCEMENT DE LA FORMATION PROFESSIONNELLE  Nous proposons la création d’un Compte épargne temps formation, qui permet à chaque salarié dont l’ancienneté est supérieure à 12 mois, de disposer d’un temps de formation pouvant aller jusqu’à 12 mois et pendant lequel il perçoit la totalité de son salaire.  Nous simplifierons le système et le financement de la formation professionnelle, en transformant l’obligation de paiement pour le plan de formation (0,9%) pour les entreprises de plus de 50 salariés par une obligation de résultats en matière de formation des salariés. Elles financent en effet plus que ce taux obligatoire et les accords de branche leur permettront de décider et d’appliquer les taux qu’elles souhaitent.   Nous proposons la fusion de l’AFPA et de l’ANPE ainsi que leur régionalisation afin de mieux répondre à la réalité des besoins.  C- Une agriculture forte, à taille humaine, compétitive  Chaque année, 30 000 exploitations – en majorité de petites dimensions – disparaissent en raison du processus de restructuration que connaît l’agriculture, en particulier la crise de l’élevage. La concentration des exploitations va s’accélérer au détriment de la vie rurale et des paysages : c’est vers une agriculture « sans paysans » que nous nous dirigeons.  Il est grand temps d’offrir de nouvelles perspectives de développement aux agriculteurs. Nous souhaitons leur redonner espoir.  L’AGRICULTURE A UN AVENIR  Nous voulons redéfinir la politique agricole commune. Pour nous, la PAC doit continuer de jouer son rôle stabilisateur et régulateur des marchés et des prix.  Nous imposerons une véritable politique de prix rémunérateurs assurant la viabilité des exploitations familiales.  Nous organiserons un meilleur partage des marges, de la production à la distribution.  Nous favoriserons les installations grâce à un régime fiscal de transmission des exploitations par franchise d’impôt. Nous créerons également un guichet unique à l’installation en simplifiant les procédures d’installation, qui ressemblent encore trop souvent à un parcours administratif plus qu’à une phase de maturation de projet.  Une agriculture, source de vie  Réconcilier la société et son agriculture.  Favoriser l’installation des jeunes agriculteurs.  Améliorer la situation des conjoints des exploitants.  Revaloriser les retraites agricoles : aucune pension ne sera inférieure à 75% du SMIC.  Nous souhaitons une réduction des charges qui pèsent sur les exploitations.  Une agriculture diversifiée  Nous souhaitons défendre les producteurs de fruits et légumes dans les accords internationaux.  Soutenir les viticulteurs touchés par la crise, par un plan d’envergure.  Exiger le maintien des quotas laitiers.  Développer les productions agricoles non alimentaires.  Sauvegarder l’agriculture dans les zones difficiles (montagne,…).  Favoriser la reconstruction de notre patrimoine forestier.  Une agriculture - nature  Nous assurerons la sécurité alimentaire et nouerons un dialogue constant avec les consommateurs.  Nous inciterons aussi au respect de l’environnement et notamment « à la remise des vaches dans les prés » en proposant une prime à l’herbe significative qui permette « le vrai élevage extensif ».  Nous souhaitons allier une agriculture compétitive avec une agriculture du terroir.  Nous favoriserons l’agriculture certifiée et biologique.  Nous lancerons une véritable politique de renaissance rurale et d’aménagement du territoire.  La politique agricole : une nécessité pour la France et pour l’Europe  Nous souhaitons inscrire l’agriculture française dans un ensemble plus vaste en cohérence avec le développement de l'Europe. Nous sommes favorables à la fois à l’élargissement aux pays d’Europe Centrale et Orientale et à la constitution d’un nouveau partenariat avec les pays euro-méditerranéens, pour permettre la mise à niveau des structures et des filières comme des politiques de sécurité alimentaire et de développement rural. L’Europe doit progressivement construire avec ces pays une zone privilégiée de libre échange.  L’OMC doit reconnaître la spécificité des productions européennes.  Nous voulons harmoniser les conditions de concurrence interne à l’Europe.  L’Europe doit continuer d’exporter ses produits de qualité pour approvisionner le monde.  LA PÊCHE, NOTRE RICHESSE  La France est un grand pays maritime avec ses 5 000 km de côtes en métropole plus l’Outre-mer, c’est le troisième pays au monde pour les zones maritimes contrôlées et la mer est un puissant facteur d’attractivité. Le littoral est une destination de vacances privilégiée. Mais ce n’est pas seulement ni d’abord cela. C’est d’abord une zone de vie et d’activités essentielle pour notre pays. C’est aussi un milieu à enjeux environnementaux très forts.  Défendre l’environnement : la protection et l’amélioration de la ressource (sous réserve d’un suivi scientifique amélioré et de dispositifs de contrôle plus efficaces) sont indispensables à la protection de la faune et de la flore maritime, et donc aussi bien à l’économie de la pêche qu’à celle du tourisme. Ceci passe d’abord par la mise en place de mesures drastiques en matière de sécurité maritime (voir infra).  Faire évoluer la politique de la pêche : il faut rompre avec le système originel des taux admissibles de capture et quotas, de plus en plus inadapté. Nous définirons une gestion modernisée des stocks, notamment par une orientation des quirats vers des droits de pêche attachés aux entreprises.  Assurer un renouvellement engagé de la flottille : nous desserrerons le carcan communautaire et améliorerons les formules de financement.  Moderniser la filière : nous tiendrons compte de la restructuration des entreprises de pêche et de la mise en marché en tirant les conséquences du poids croissant de la grande distribution.  Décentraliser la gestion de la bande côtière : cette gestion doit faire l’objet d’une approche spécifique et fondée sur les caractéristiques locales.  Améliorer le métier de marin pêcheur : cette profession reste, de loin, la plus pénible et la plus dangereuse ; il convient d’en tirer les conséquences, notamment sur le plan du régime social et celui de la sécurité.  D. DE LA FAMILLE INSTITUTION AUX NOUVELLES FAMILLES  La famille a changé en profondeur, mais l’UDF croit que la famille constitue toujours le creuset où se construit la personne et la cellule de base de la vie en société. Quelle que soit sa forme, elle répond aux besoins de sécurité et d’épanouissement de notre société.   En d’autres mots, la famille « ordinaire », aujourd’hui absente des débats publics, doit y revenir pour s’imposer dans les mutations à opérer. Mais elle ne sortira pas identique, sauf à se marginaliser, car sa structure et sa composition ont changé.  UNE POLITIQUE DE LA FAMILLE PLUS JUSTE ET PLUS HUMAINE  La question des valeurs est au fond la seule qui vaille. Pour l’UDF, elle se pose ainsi : quel monde voulons-nous laisser à nos enfants, dans quelle société voulons-nous qu’ils vivent ?  Si l’on considère cette question, on sait que c’est au sein de la famille que l’on apprend et que l’on transmet ces valeurs. Elle est, avec l’école, le meilleur lieu d’apprentissage du lien social. C’est pourquoi l'action politique doit lui reconnaître ce rôle et les hommes politiques ont pour premier devoir de faire en sorte que la famille soit en état de le remplir. La politique familiale que nous proposons repose donc sur deux objectifs simples : lever tous les obstacles au désir d’enfant, simplifier les prestations familiales pour maintenir, à revenus comparables, un niveau de vie équivalent entre familles avec ou sans enfants  DES DISPOSITIONS QUI ALLIENT JUSTICE ET SOLIDARITÉ  Nous reconnaîtrons des droits à la retraite pour le parent qui a fait le choix de se consacrer à l’éducation des enfants.  Nous voulons repenser les aides publiques : l’allongement des prestations familiales jusqu’à 22 ans et la révision des inégalités en matière d’allocation logement.  Nous proposons la prise en compte des « enfants pauvres » de moins de 18 ans dont la famille vit sous le seuil de pauvreté, grâce à l’attribution d’un complément de ressources au fur et à mesure que les enfants avancent en scolarité. L’université et les formations supérieures ne doivent pas être l’apanage des classes moyennes et supérieures.  DES FAMILLES QUI PARTICIPENT PLEINEMENT À LA VIE DE LA CITÉ  Les familles ont toute légitimité à s’exprimer à travers les associations qui les représentent. Nous voulons que les associations familiales aient accès aux instances nationales et locales de dialogue et de décision.  LE MAINTIEN DES RESSOURCES DE LA BRANCHE FAMILLE  Nous voulons le maintien d’une indépendance des branches et de l’affectation des ressources prévues pour la famille à la politique familiale, et interdire que les excédents de cette branche soient utilisés pour financer d’autres politiques.  Une société qui aide les parents au travail  Nous réaffirmons notre objectif central qui consiste à donner à toutes les familles les conditions du libre choix (qui aura pour conséquence certaine une démographie dynamique). Nous soutenons l'idée que le fait de disposer d'un mode de garde de qualité pour son enfant devient un véritable droit pour les citoyens.   INSTITUER POUR CHAQUE FAMILLE UN DROIT À LA GARDE DE SES ENFANTS  Dans les 5 ans, chaque collectivité locale devra proposer à chaque Français qui souhaite travailler, un mode de garde pour ses enfants, individuel ou collectif selon le choix des familles.  UNE FISCALITÉ QUI AIDE LES FAMILLES ET CRÉE DES EMPLOIS  Nous proposons la déductibilité des revenus imposables des dépenses engagées pour la garde à domicile des enfants, des personnes âgées ou des personnes handicapées. Nous affirmerons également une ambition forte en matière de reconnaissance des emplois familiaux afin que leurs titulaires soient enfin reconnus, formés, et rémunérés en conséquence.  Des modes de garde diversifiés  Les crèches municipales collectives ou familiales, à horaires adaptés aux nouveaux rythmes de travail, doivent être considérablement développées. Le coût d'accueil d'un enfant doit être partagé entre l'Etat, les collectivités locales, mais aussi les employeurs, qui, pour certaines entreprises, ont déjà fait preuve d'innovation.  Inscrire la politique familiale dans le temps, et donner le libre choix aux parents, en permettant notamment à un parent de prendre son congé parental jusqu’à la majorité de l’enfant, et pas nécessairement pendant les 3 premières années de l’enfant (ou par périodes fractionnées).  Dans la négociation par branches sur le temps de travail, nous demandons que soient privilégiés les temps nécessaires à l’accueil et à l’éducation des enfants.  Nous inciterons les collectivités locales à créer des lieux d'accueil temporaire pour les enfants.  Des familles nouvelles  Nous voulons faciliter la vie quotidienne des familles recomposées ou non mariées. Elles seront, pour les prestations en nature ou en espèces, pour tous les avantages sociaux, traitées comme une seule et même famille.  Nous aiderons vigoureusement les familles monoparentales, notamment en facilitant pour elles l'accès aux modes de garde de leur choix pour leurs enfants.  ENCOURAGER LES SOLIDARITÉS HUMAINES  Les franchises et les droits sur les successions et les donations seront réexaminés pour prendre en compte la réalité des familles nouvelles, en particulier les donations aux petits-enfants.  Nous améliorerons la protection de tous les couples et de leurs enfants en facilitant l’organisation des liens de solidarité entre les membres de toutes les familles, quel que soit leur statut. Cela permettra de protéger les droits des concubins survivants, des familles recomposées, de leurs enfants, ou des partenaires de PACS, qui ne sont organisés aujourd'hui ni par le droit civil, ni par le droit fiscal.  Responsabiliser les familles  Au-delà des droits induits par la politique familiale, celle-ci implique la réaffirmation de devoirs et la mise en œuvre de l'appel en responsabilité des parents.  Assumer ses devoirs de parent  Une loi sur la responsabilité parentale fixera les obligations des parents en terme de réparation des dommages causés par leurs enfants. Elle les obligera notamment à être présents lors des audiences où comparaîtraient leurs enfants. Elle permettra également d’informer et d’éduquer sur la responsabilité parentale, trop ignorée aujourd'hui, afin de mieux associer les parents aux conséquences des actes de leurs enfants.  Nous sommes attachés à maintenir l’équilibre entre les droits à prestations familiales et les devoirs éducatifs des parents. Lorsque ces devoirs sont oubliés, nous rappelons que ces prestations sont attachées à l’enfant et non pas à la personne qui en a la garde.  Nous inciterons à la création d’une « école des parents » sous forme associative. Ces structures de soutien permettront aux parents qui baissent les bras par usure ou difficultés diverses devant leurs enfants, de se ressourcer dans leurs responsabilités et de mieux les appréhender. On ne peut pas plus abandonner les parents qu’on ne peut abandonner les enfants.  E- LA DIMENSION CULTURELLE AU CŒUR D’UN PROJET DE SOCIÉTÉ  La culture rassemble tout ce qui constitue l’être humain dans son identité et dans sa diversité : son esprit, son histoire, sa langue, ses traditions, son mode de vie. Elle fabrique aussi un espace de valeurs communes caractéristiques d’une civilisation.  Or aujourd’hui la culture ne peut plus être considérée comme un simple « secteur » et la dimension culturelle doit être placée au cœur même d’un projet de société. Pour redonner un sens à une volonté politique confrontée à une révolution planétaire, nous proposons de formuler des objectifs simples et quelques propositions concrètes pour traduire le projet en actions.  A.    B.  Assurer la défense de la démocratie à travers le modèle culturel de la diversité  Nous maintiendrons le principe de l’exception culturelle en refusant d’ouvrir ce secteur au marché dans le cadre des négociations internationales, et de maintenir pour lui la règle de l’unanimité.  Le principe de diversité culturelle figurera dans la Constitution européenne que nous appelons de nos vœux.  Pour assurer cette diversité en France, nous poursuivrons le mouvement de décentralisation et faciliterons réellement le mécénat des entreprises et des particuliers.  L’ACCÈS À LA CULTURE PAR L’ÉDUCATION ARTISTIQUE ET CULTURELLE  Nous ferons de l’éducation artistique et culturelle une véritable cause nationale, parce qu’elle permet de former l’esprit critique et la citoyenneté.  L’accès aux œuvres, et notamment au patrimoine, sa préservation et sa mise en valeur, doivent être une des missions essentielles des pouvoirs publics.  La prise en compte du formidable essor des pratiques amateurs s’inscrira dans une parfaite complémentarité afin de faire de la culture une dimension de la vie collective.    L’ACCÈS À LA CULTURE POUR TOUS   Nous voulons accompagner les personnes plus que financer les structures. Nous créerons une carte-culture permettant à chacun, selon ses ressources, d’accéder aux lieux et pratiques culturels.  Nous généraliserons l’accès gratuit à tous les grands lieux culturels une fois par mois.  Un week-end par an, tous les lieux culturels seront ouverts pendant 24 heures.  Avant cinq ans, l’accès à l’Internet haut-débit sera généralisé sur tout le territoire, dans les écoles et chez les particuliers.  Le disque sera considéré comme un bien culturel.    UN SERVICE PUBLIC DE QUALITÉ   Nous voulons privilégier la production et la diffusion d’œuvres françaises et européennes, lutter contre les incitations à la violence, développer la télévision éducative…  Signer la Charte européenne des langues régionales  Parce qu’il n’y a pas d’identité sans enracinement, nous reconnaissons le droit à l’enseignement des langues et des cultures régionales qui participent à l’identité des Français. Mais nous refusons qu’il soit rendu obligatoire comme cela a été proposé en Corse. Nous signerons la Charte européenne des langues régionales après avoir modifié la Constitution française, en ajoutant à la notion du français « langue de la République », celle de la reconnaissance par la République française des langues régionales de France.  F- LE SPORT TOUT AU LONG DE LA VIE  25 millions de Français pratiquent régulièrement un sport et 13 millions sont licenciés. Plus de 10000 athlètes de 160 nations ont participé aux derniers Jeux Olympiques, qui ont été suivis par 3 milliards de téléspectateurs. Le sport représente 1,7% du PIB français et plus de 100 000 emplois directs.  Ces chiffres bruts recouvrent des mutations profondes et la politique sportive doit, elle aussi, évoluer dans ses objectifs comme dans ses méthodes et ses moyens.  Le sport exemplaire  Pour soutenir le sport de haut niveau, nous développerons des conventions avec les structures de formation, les entreprises et les universités, afin d'organiser dans de bien meilleures conditions la conciliation entre études ou vie professionnelle et entraînement sportif. Une harmonisation européenne du statut fiscal des sportifs et des charges sociales pesant sur les clubs sportifs sera recherchée, et un suivi social de leur reconversion devra être assuré. Il convient également de réglementer davantage la profession d’agents de joueur.  Pour lutter contre le dopage, nous poursuivrons sans relâche l'information des jeunes, la veille pharmacologique du détournement de nouvelles molécules, et la sanction sportive et pénale rigoureuse des personnes impliquées.  Sur la violence, la sanction des clubs fautifs sera exemplaire, l'appel aux jeunes eux-mêmes comme membres des services d'ordre sera encouragé et les moyens des arbitres et des officiels seront renforcés.  UNE NOUVELLE ORGANISATION DES POLITIQUES PUBLIQUES DU SPORT  Nous proposerons une collaboration beaucoup plus étroite entre l'école et le monde associatif pour mieux organiser la pratique du sport chez les jeunes.  Nous ferons largement appel à la décentralisation, et l'Etat devra concentrer ses missions sur les relations internationales, le sport de haut niveau, la pratique sportive à l'école, ses activités de contrôle et de régulation. Pour le reste, il confiera les compétences et les moyens appropriés aux régions et aux collectivités de proximité.  Nous mettons ici en garde contre la dérive des politiques sécuritaires, qui génèrent des coûts prohibitifs d'investissement, voire d'assurances, dont il faut bien trouver le financement !  Des enjeux économiques  Lui-même porteur d'une forte demande de services, partenaire des entreprises ou objet de faramineux contrats de droits TV, le sport est aujourd'hui un véritable acteur de l'économie.  Nous régulerons le sponsoring qui, comme le produit des droits de retransmission TV, doit obéir à des règles qui permettront de ne pas laisser dans l'ombre des sports plus confidentiels afin qu'à terme, ils ne soient pas voués à la disparition.  CHAPITRE III – ALLER VERS UNE SOCIÉTÉ DE RESPONSABILITÉ ET DE JUSTICE    GOUVERNER, C’EST PRENDRE SES RESPONSABILITÉS EN REFUSANT LES SOLUTIONS À COURT TERME QUI PARALYSENT. LA VIE POLITIQUE EST AUJOURD'HUI VICTIME DU SYNDROME DE PÉNÉLOPE : IL FAUT SANS CESSE REFAIRE CE QUI A ÉTÉ IMPOSÉ DANS L’URGENCE ET LA PRÉCIPITATION. SUR DES SUJETS COMME LA SANTÉ, LES RETRAITES, LA SÉCURITÉ OU LA POLITIQUE DE L’INTÉGRATION, LES FRANÇAIS ATTENDENT DES MESURES CONCRÈTES QUI RÉSISTERONT AUX ÉPREUVES DU TEMPS ET DES CONFLITS. DES MESURES QUI SORTIRONT LA FRANCE DES IMPASSES DANS LESQUELLES LE GOUVERNEMENT JOSPIN A CONDUIT LA FRANCE PENDANT CINQ ANS. UNE SOCIÉTÉ DE RESPONSABILITÉ, C’EST UNE SOCIÉTÉ OÙ LES FEMMES ET LES HOMMES POLITIQUES, REPRÉSENTANTS DES CITOYENS, SE FIXENT DES OBJECTIFS ET S’OBLIGENT À LES RESPECTER, AU NOM D’UN CONTRAT QUI A LA VALEUR D’UN ENGAGEMENT FERME ET NON D’UNE PROMESSE INCERTAINE.    Mais l’Etat n’est pas l’alpha et l’oméga de la vie de nos concitoyens. Gouverner, c’est aussi savoir déléguer du pouvoir aux partenaires sociaux comme aux citoyens, les laisser décider chaque fois que c’est possible des solutions à leurs problèmes quotidiens. C’est faire confiance aux initiatives de chacun et créer un espace d’expression où tous les citoyens peuvent devenir des acteurs de la vie publique.   Dans cette société où l’Etat aide au lieu d’assister, nous croyons à la responsabilité de l’homme. Elle se traduit par une citoyenneté active et par une transparence de l’information sur tous les grands sujets qui préoccupent les Français ; elle se concrétise par la possibilité d’interpeller les responsables et de faire connaître officiellement ses revendications. Etre responsable, c’est avoir le droit d’agir par soi-même, de participer personnellement et librement à la construction de notre communauté, à son bien-être et à son bon ordre. Au contraire, une société où tout le monde démissionne en s’en remettant à un Etat omnipotent, mais où chacun prend malgré tout le droit de revendiquer sur la place publique pour ses intérêts personnels, est une société perdue, en faillite, sans vigueur et sans honneur qui ne sait pas assumer ses erreurs pour les dépasser et progresser.  Nous nous battons contre une société de la responsabilité zéro où les délinquants seraient encouragés par le système de l’impunité, où les érémistes conserveraient les aides de l’Etat en travaillant au noir.   Assumer son devoir, prendre ses responsabilités de gouvernant et de représentant du peuple n’est pas autre chose qu’écouter l’homme-citoyen responsable et autonome. Il s’agit simplement du dialogue de deux individus politiques entre eux : l’homme politique d’Etat et l’homme politique citoyen dont les rôles sont différents mais dont la vocation est identique : œuvrer ensemble pour le bien de la communauté.   A- Une société plus sûre  La France est aujourd’hui malade d’une insécurité croissante. Il n’existe plus aucune famille dans notre pays qui ne puisse citer un exemple d’agression chez l’un des siens. La délinquance touche la France entière, en milieu urbain comme dans les campagnes. Le sentiment d’insécurité que les Français ressentent est la conséquence du sentiment d’impunité dont bénéficient les délinquants. Moins de 10% des infractions font l’objet d’une punition.  Une société de responsabilité, c’est une société qui se donne les moyens de surveiller et ceux de punir. C’est une société qui ne tolère plus en son sein des zones de non droit où les pouvoirs publics ne pénètrent plus, où les services collectifs n’ont plus cours. C’est une société où l’on n’a plus peur de sortir le soir, de prendre le bus, de garer sa voiture dans la rue ou de quitter son appartement pour partir en vacances. C’est une société où chacun, le puissant comme le faible, est responsable de la même manière devant la loi.   On n’a pas le droit d’abandonner une société tout entière à l’obsession de l’insécurité. Si l’on s’y résigne, comme depuis des années, nous serons coupables de non-assistance à personne en danger, de non-assistance à société à l’abandon. La sécurité est le premier des droits des citoyens, le premier devoir de l’Etat à leur égard. C’est ce droit qui leur est aujourd'hui refusé, et d’abord aux plus démunis.   Nous pensons que la sécurité est l’affaire des modérés. Seuls les modérés doivent faire régner l’ordre républicain sans remettre en question les droits légitimes de chacun. Seuls les modérés savent agir avec fermeté, sans angélisme, pour que chacun ait un véritable usage de sa liberté. Enfin, seuls les modérés que nous sommes peuvent revendiquer un consensus national qui rassemble dans une même urgence et dans un combat commun les hommes politiques de droite et de gauche contre le règne de la terreur et la tentation des solutions extrémistes.   Une grande réforme institutionnelle  Nous proposons la création d’un grand ministère de la sécurité publique qui regroupera tous les services ayant une responsabilité en matière de sécurité : policiers, gendarmes, douaniers, police de l’air et des frontières et police maritime, dont la dispersion actuelle ne peut que nuire à l’efficacité des interventions. Chaque corps gardera son statut propre.  Les circonscriptions de police et de gendarmerie seront re-découpées pour permettre le redéploiement d’environ 4000 agents (3000 policiers et 1000 gendarmes). En libérant les policiers des tâches "de bureau", nous nous engageons à remettre 13 000 hommes sur le terrain, soit plus de 10% des effectifs de la police nationale.  Le maire doit être le responsable de la police de proximité (sécurité des biens et des personnes, tranquillité publique), grâce à la mise en place d’une police territoriale. Les maires doivent aussi être mieux associés à la politique de sécurité mise en œuvre par les pouvoirs publics à travers leurs représentants, procureurs et commissaires. Aujourd’hui le maire n’est pas informé des objectifs de la police ni du suivi judiciaire, il l’est encore moins de l’évaluation des résultats obtenus.  Une véritable politique de sécurité urbaine passe une politique de la ville complètement repensée. Elle sera décentralisée au niveau des intercommunalités et fera de chaque maire ou de chaque président d'intercommunalité un "ministre de la ville". Les moyens financiers seront eux aussi décentralisés grâce à une meilleure péréquation de la Dotation de solidarité urbaine (DSU) pour les villes les plus défavorisées.  Un programme d’union nationale pour rétablir partout l’état de droit  Parce que l’insécurité et la délinquance touchent en priorité les personnes les plus pauvres, nous devons restaurer l’ordre républicain là où il a totalement disparu. Nous nous engageons à supprimer dans un délai de trois ans toutes les zones de non-droit en mobilisant les moyens humains et matériels nécessaires.  Assurer la sécurité est une des missions régaliennes de l’Etat. Son action doit être vigoureusement renforcée à l’échelle de l’Europe pour lutter efficacement contre la criminalité transnationale. Nous nous efforcerons d’élargir et de renforcer l’efficacité de l’espace de sécurité européen avec un droit pénal commun et un parquet européen.  B- Une société plus juste  Il ne peut y avoir de politique de sécurité digne de ce nom sans une véritable politique de la justice qui fait aujourd’hui défaut. En effet, les magistrats sont trop souvent démunis des moyens minimum nécessaires à l’exercice de leurs missions et renvoyés à leur solitude au nom d’une conception dévoyée de l’indépendance de la magistrature.  Pour autant, il faut cesser de vouloir à tout prix prendre la justice pour un champ expérimental, car trop de réformes tuent la véritable réforme dont elle a besoin et qui repose sur une triple exigence : qu’elle soit plus humaine, mieux adaptée aux réalités de la délinquance, et plus efficace.   La priorité aux victimes  Pouvoir déposer une plainte doit être un droit réel de tous les citoyens. Dès lors, il faut supprimer le système de la main courante et rendre obligatoire l’enregistrement de toutes les plaintes selon une procédure simple mais systématique. Les victimes, si elles le souhaitent, pourront être domiciliées dans les commissariats ou les postes de gendarmerie, pour ne pas être soumises à des pressions morales ou physiques.  Des programmes de protection des victimes, et notamment la prise en charge des plus vulnérables comme les victimes du proxénétisme, seront généralisés dans des conditions plus souples que celles prévues actuellement.  UNE JUSTICE ADAPTÉE À LA DÉLINQUANCE DES MINEURS  Nous proposons une application stricte de l’ordonnance du 2 février 1945 sur l’enfance délinquante. Nous voulons réformer la prison en la rendant plus éducative. A la punition, il faut ajouter l’œuvre de réinsertion : des centres de resocialisation seront créés pour accompagner la sortie de prison.  La création d’internats éducatifs renforcés et de centres de placement immédiat dans chaque département sera accélérée de façon à fournir les instruments de traitement adaptés à ces tranches d’âge. Ce qui est urgent, c’est de rendre possible une mesure de placement, voire d’enfermement, dans des établissements spéciaux pour les mineurs au-dessous de 16 ans qui sont aujourd’hui à l’abri de toute incarcération.  La construction de 10000 internats renforcés fera l’objet d’un plan d’urgence comme le recrutement des éducateurs solides, déjà formés (par exemple de jeunes officiers à la retraite).  L’action sur la famille est également nécessaire. S’il y a abandon ou complicité avérée, les parents doivent pouvoir être mis en cause, par exemple par la mise sous tutelle, voire la suspension des allocations familiales, ou dans certains cas par l’application de la notion de complicité lorsqu’il y a consentement. Les allocations familiales serviront ainsi leur but véritable, à savoir la vie de l’enfant.  Un plan Marshall pour la justice :   plus d’efficacité et de proximité  La loi sur la présomption d’innocence fera l’objet d’une révision. Elle simplifiera les procédures et permettra qu’un témoin puisse être mis en garde à vue.  La justice de proximité, développée par la création de « juges conciliateurs » qui chercheront systématiquement la conciliation des parties dans les affaires simples, permettra aussi de désengorger les tribunaux.  Les juridictions associant les représentants des professions et des magistrats verront leur rôle redéfini. L’échevinage sera largement développé dans une société qui accorde de l’importance à la négociation.  Améliorer la justice, c’est la rendre plus proche, plus rapide et plus efficace. On peut y parvenir par une simplification des textes, mais aussi en s’engageant sur des moyens par un contrat de programme. L’adjonction aux juges d’équipes permanentes d’assistants techniques et juridiques qui leur permettront de développer le nombre de leurs décisions, n’évitera pas la création massive de postes de magistrats.  L’efficacité de la sanction dépend aussi de la rapidité de la justice : la transaction pénale sera largement développée et deviendra un mode courant de fonctionnement de la justice pour les petits délits. A travers elle, la sanction sera immédiate et les tribunaux seront désengorgés.  Tout délit, quelle que soit sa gravité, doit être sanctionné de façon juste et proportionnée. Mais juger, condamner ne suffit pas. Il faut s’assurer de l’effectivité des décisions de justice par des mécanismes permettant de contraindre les personnes condamnées à des dommages-intérêts à s’en acquitter, ou en substituant la puissance publique au débiteur défaillant. Le système de sanction-réparation nous paraît le plus pertinent, parce qu’il responsabilise le coupable et donne une véritable utilité publique et sociale à la sanction.  C- Une société riche de sa diversité  La France n’a jamais mis en place une politique d’immigration cohérente. Au fil des ans, notre pays s’est enrichi de personnes venues d’horizons à la fois proches et lointains. Des millions de Français sont issus des dernières vagues migratoires, et nous avons le devoir de faciliter leur intégration, en luttant contre les discriminations du quotidien qui sapent notre bien commun, la République. La France est un pays multiculturel et pluriconfessionnel. Cette altérité, loin de nous appauvrir, nous enrichit et nous devons veiller à ce qu’elle ne débouche pas sur des revendications communautaristes. La République et la laïcité sont pour nous l’espace qui transcende les femmes et les hommes qui vivent dans notre pays. Elles assurent notre cohésion nationale, car nous ne sommes pas une communauté d’origine, mais une communauté de valeurs et d’espérance.  L’intégration par le droit de vote et la lutte contre les discriminations  Parce que l’intégration se fera par l’exercice de droits civiques tangibles, nous accorderons le droit de vote et d’éligibilité aux élections municipales aux résidents non communautaires après dix années de résidence en France. Ce droit de vote donnera l’envie à ces nouveaux citoyens de demander l’accès à la nationalité française.  Il n’y a pas d’intégration possible sans une lutte sincère et farouche contre les discriminations dans les domaines de l’emploi, du logement et des loisirs. Nous condamnons fermement le racisme et l’antisémitisme. Les lois existent déjà ; nous donnerons des consignes strictes pour qu’elles soient vraiment appliquées. Mais elles ne sont rien sans des comportements différents. C’est pourquoi l’école, notre matrice républicaine, a un rôle central dans cette lutte. Il nous semble donc indispensable d’enseigner à chaque élève, dès l’école primaire, l’héritage des Droits de l’Homme. Nous veillerons également à ce que les programmes d’histoire du secondaire comportent un volet sur l’histoire des religions, afin de poser les bases d’une mémoire commune.  Nous voulons promouvoir ce qui tend à renforcer pour chacun, quelle que soit son origine, le sentiment d’appartenance à une même communauté de valeurs et de destin. La Marseillaise sera obligatoirement apprise par tous les enfants de l’Ecole républicaine et publique.  Une politique européenne de l’immigration courageuse et lucide  La France, à travers l’Union, doit pouvoir maîtriser l’immigration et agir sur le long terme. Cela signifie définir et maîtriser les critères d’entrée et de séjour des étrangers non communautaires. Dans le cadre d’une politique d’immigration conduite au niveau européen, nous proposons de mettre en place une politique de quotas. Cette solution aura le mérite de faciliter l’intégration des nouveaux venus. Tout primomigrant sera amené à suivre une formation civique et linguistique obligatoire.  D- UNE SOCIÉTÉ SOLIDAIRE  Face à la pauvreté et à l'exclusion, nous refusons l'indifférence et l'acceptation passive d'un monde où s’accroîtraient les inégalités en marge d'une société sûre d'elle-même et de ses richesses. Être responsable, c’est s’indigner de cette situation et savoir se révolter contre cet état de fait intolérable dans un pays qui compte parmi les plus riches du monde. Il ne peut y avoir de pacte social sérieux sans justice sociale solide. L'intégration des personnes en difficulté, et notamment des jeunes adultes (18-25 ans), est une priorité.  Il s'agit de prendre en compte des situations aussi individualisées que possible, issues souvent du cumul de plusieurs facteurs d'exclusion. Il faut que chaque personne ou chaque famille trouve une aide sociale adéquate afin que le tissu social, donc la collectivité, se régénère. Notre philosophie est diamétralement opposée à celle qui inspira pendant 5 ans le gouvernement Jospin. Il ne s’agit pas pour nous de faire baisser les chiffres de la pauvreté par quelques mesures volontaristes qui n’ont qu’une durée éphémère, ou par une assistance intégrale, qui entretient bien souvent le cercle vicieux de l’exclusion. Nous voulons redonner le sentiment de la dignité à ceux qui cumulent toutes les misères : morales, matérielles, sociales.   Intégrer par le travail : du RMI au RMA  Nous transformerons le RMI (revenu minimum d'insertion) en RMA (revenu minimum d'activité) car le travail est le premier facteur d'intégration. Nous proposons qu’au bout de six mois de RMI, tout érémiste se voie proposer par une collectivité locale ou une association, une activité minimum d’utilité publique à mi-temps éventuellement accompagnée d'une formation en entreprise. L’allocataire du RMA pourrait ainsi toucher un salaire complémentaire, bien entendu libre de charges. Le tiers secteur ou l'économie solidaire doivent trouver toute leur place dans ce dispositif à condition qu'ils valorisent des initiatives de grande proximité et qu'ils ne deviennent pas une nouvelle assistance sociale à grande échelle. Grâce à cette mesure, nous pensons que la moitié des 1 100 000 érémistes actuels retrouverait le chemin du travail et de la dignité.  UNE POLITIQUE DE LOGEMENT SOCIAL AUDACIEUSE  La politique de logement social a conduit à une véritable paupérisation. Le système aberrant d’attribution des logements a favorisé l’entassement des populations les plus difficiles.  Pour permettre le respect des équilibres entre les populations, le maire doit avoir une voix prépondérante au comité d’attribution des logements sur sa commune.  Les familles, souvent par la perte de l’emploi, s’enfoncent dans la spirale de l’endettement, voient s’accumuler les arriérés de loyers qu’elles devront rembourser pendant des années. Pour celles-là, nous proposons la location d’un appartement pendant une durée limitée moyennant un loyer très symbolique.  Nous voulons favoriser l’accès à la propriété des plus démunis grâce à un système simple. A la cinquième année de présence dans un appartement, le locataire a un droit intangible à acquérir ce logement et peut bénéficier d’un prêt à taux zéro. Ce système peut être progressif selon le nombre d’années d’occupation du logement. Au bout de 10 ans, le locataire pourrait ainsi bénéficier d’un prêt plus important.  Faire de la lutte contre la pauvreté une exigence européenne  Promouvoir un objectif européen de réduction du taux de pauvreté dans chaque pays en tant que cinquième critère de convergence des politiques européennes. Cet indicateur est calculé sur quatre aspects: la durée de la vie, la connaissance, la pauvreté économique et l'exclusion.  La richesse de notre pays ne se réduit pas au PIB par habitant ou aux froides statistiques de l’INSEE. Le tissu associatif est devenu parfois le seul lien social, la seule dynamique de générosité et de proximité. La vie associative est un facteur essentiel de modernisation, de cohésion et de développement de la société française. C’est aussi le moyen de pallier les carences de l’Etat et un outil juridique pour faire aboutir un projet personnel ou collectif, bref, de soutenir l’initiative privée. Notre ambition est de lui donner des moyens à la hauteur de ces missions.  SOUTENIR LE MOUVEMENT ASSOCIATIF  Les associations bénéficient aujourd’hui de moyens financiers issus davantage de subventions que de cotisations de leurs adhérents, ce qui nuit à leur indépendance et à l’intérêt de l’engagement de leurs membres. C’est pourquoi nous proposons :  un statut fiscal positif pour les bénévoles  une responsabilité pénale des dirigeants répondant aux mêmes règles que celles des élus  la déductibilité fiscale accrue des cotisations aux associations.  Depuis la fin du service militaire, la France ne dispose plus de creuset pour accélérer l’intégration. L’école ne peut, à elle seule, remplir cette mission. Un creuset pour un pays, c’est la possibilité de vivre un moment de sa vie où l’on se dépasse et où l’on rencontre des personnes qui ont des origines et viennent de milieux différents.  Un nouveau creuset pour la France  Nous proposons un service civil humanitaire réalisable en une ou plusieurs périodes qui seront validées dans le cursus des études ou des parcours de formation. Il s’adressera aux jeunes Français, garçons et filles, au moment où ils deviennent majeurs.  Intégrer les handicapés  Le traitement que réserve la société française aux handicapés nous fait honte : on mesure la valeur d’une société à la place qu’elle est capable de faire aux plus faibles des siens. Or, depuis 1975 et la loi que l’UDF a fait voter, on n’a en réalité rien fait pour les handicapés. On a la capacité de consacrer 150 milliards de francs pour passer aux 35 heures, et rien n’est fait pour mobiliser les moyens financiers indispensables pour le handicap.   La politique du handicap doit répondre à trois principes : donner à chaque personne handicapée le choix de son mode de vie ; assurer un traitement équitable entre tous les handicapés quel que soit le handicap, le domicile et la situation familiale ; favoriser l’insertion sociale et professionnelle pour tous les handicapés.  Nous demandons une grande loi sur le handicap qui traitera de tous les sujets qui les intéressent, comme l’intégration et l’égalité des chances avec les moyens financiers nécessaires.  Nous considérons comme une priorité l'intégration des personnes handicapées et le soutien à leurs familles. C’est pourquoi nous proposons pour les handicapés moteurs l’accélération de l’accueil en milieu scolaire ouvert, dans des établissements ordinaires. L’Etat subventionnera massivement les travaux permettant l’accessibilité des lieux et du domaine publics ainsi que l’adaptation des postes de travail. L’allocation adulte handicapée sera réduite très progressivement en cas de reprise du travail afin de favoriser l’insertion des personnes handicapées. Dans tous les cas, les droits seront suspendus afin d’éviter la lourdeur des démarches administratives lorsque le travail prend fin.  En matière de fiscalité, nous proposons que soient déduits du revenu imposable les salaires et les frais liés à la prise en charge d’un handicapé.  Les administrations doivent être absolument exemplaires dans ce domaine en accueillant 6% de handicapés dans leurs effectifs. En cas de manquement, elles seront sanctionnées comme les entreprises.  Les sites Internet auront obligation d’être accessibles en braille pour les mal voyants.  Afin d'assurer l'autonomie du handicapé âgé, nous proposons la possibilité pour leurs parents de leur constituer une rente survie, insaisissable au moment de la liquidation de leur succession, et qui serait gérée par le tuteur de la personne handicapée. L’allocation compensatrice tierce personne sera indexée sur le SMIC afin que l’allocation X ne subisse plus d’érosion. Elle sera revalorisée pour permettre, à taux plein, d’embaucher une personne 5 heures par jour. Elle sera progressivement revalorisée jusqu’à 90% du SMIC. Les moyens financiers laissés à la personne handicapée seront fixés par la loi, afin d’éviter de trop grandes disparités de traitement entre les départements.  Nous mettrons tout en œuvre pour accentuer l’effort de solidarité nationale auprès des handicapés lourds et de leurs familles.  Nous favoriserons une meilleure prise en compte par la sécurité sociale des aménagements de logement et du matériel de vie nécessaire aux handicapés.  E- UNE SOCIÉTÉ QUI DÉPENSE MIEUX POUR SA SANTÉ  La santé correspond à une préoccupation majeure des Français, très attachés à leur système de soins. C’est un bien public et l’on peut mesurer le bon état d’une nation à sa politique de santé… La santé ne se limite pas à l’organisation des soins, ni aux seules dépenses remboursables, mais elle englobe l’ensemble des facteurs contribuant au bien-être des personnes ainsi qu’à leur intégration épanouie dans la société.   Il est paradoxal que notre système de soins soit à la fois reconnu comme l’un des meilleurs du monde et confronté à une crise extrêmement grave. Les professionnels de la santé sont aujourd’hui en porte-à-faux entre leurs obligations déontologiques et les contraintes administratives et financières résultant d’un centralisme excessif.   Le gouvernement, en maniant le bâton puis la carotte, en lâchant des milliards sans vision d’ensemble, a totalement échoué alors que tous les outils existent pour dépenser mieux.   NOS PRINCIPES POUR UNE POLITIQUE DE SANTÉ RESPONSABLE  Nous affirmons notre attachement résolu à la sécurité sociale : ni privatisation, ni mise en concurrence ne règleront les difficultés de l’assurance maladie. Nous croyons au paritarisme et à la responsabilité première des politiques sur les questions de santé : elles ne sauraient être de la seule responsabilité des partenaires sociaux.  Nous pensons que la hausse des dépenses de santé – inexorable – n’est pas par définition un mal pour le pays, parce que la santé participe naturellement au bien être d’une collectivité.  Enfin, nous réaffirmons notre attachement à une médecine libérale qui passe par la liberté de choix de son praticien, par la liberté de prescription et par le refus du rationnement des dépenses.  Pour rétablir le lien de confiance entre les pouvoirs publics et les médecins, nous organiserons un Grenelle de la santé qui traitera notamment de la revalorisation des actes, de la reconnaissance du rôle social des médecins, de la démographie médicale et de la bonne répartition des praticiens sur l’ensemble du territoire.  PASSER D’OBJECTIFS NATIONAUX DE DÉPENSES  À DES OBJECTIFS NATIONAUX DE SANTÉ  Nous voulons régionaliser la politique de la santé pour permettre de prendre en compte au plus juste les besoins de la population, de réaliser une politique de santé de proximité et d’améliorer la complémentarité des équipements. Elle fera mieux coïncider la demande et l’offre de soins, en diminuant le risque d’étatisation, sans pour autant prôner le libéralisme, déplacé dans ce secteur où l’égal accès des citoyens aux soins doit être systématiquement poursuivi. Une évaluation et, le cas échéant, la fixation d'objectifs partagés, serait à l'évidence plus aisée au niveau régional où une juste appréhension des besoins de santé pourrait enfin être réalisée.  La régionalisation permettra d’organiser autour des malades une intervention concertée de tous les professionnels de la santé, grâce à la mise en place de réseaux de soins.  Pour l’hôpital, nous préconisons une évaluation des services pour davantage de transparence et d’égalité des Français devant la santé. Elle sera un facteur clé de la nécessaire restructuration hospitalière. Le financement par pathologies doit progressivement trouver toute sa place.  Il faudra développer considérablement les plateaux de gérontologie, compte tenu de l’allongement de la durée de vie de la population.  Nous proposons la mise en place d’un dossier médical consultable à tout moment grâce aux nouvelles technologies, dont la clé d’accès appartiendra uniquement au malade.  Il faut améliorer la qualité du système de soins par une réforme de la formation initiale et par le développement des références médicales opposables.  La politique de prévention est le parent pauvre de notre système. Une médiocrité due à la non-coordination des acteurs de prévention et à l’insuffisance des moyens nécessaires à leur action. Parallèlement au vote de l’ONDAM, il est urgent de prévoir une enveloppe dédiée à la prévention.  BIOÉTHIQUE  Six ans après le vote des lois dites bioéthiques par le Parlement, les évolutions intervenues dans le domaine des biosciences confirment la nécessité d’une révision. L’embryon humain, son statut implicite ou explicite, sa nécessaire protection, ou les conditions de son utilisation seront au cœur du débat. Trois principes inspirent notre réflexion :  L’être humain n’est pas une chose utilisable ni un moyen d’améliorer la condition humaine, il est une fin en soi. C’est pourquoi nous ressentons un grand malaise devant les tentatives d’instrumentalisation de l’être humain au travers du clonage ou de l’expérimentation sur l’embryon humain.  Nous soutiendrons fortement la recherche sur les cellules souches pour qu’elle puisse répondre rapidement aux espoirs qu’elles ont suscités.  Les dérives qui conduiraient à déterminer si une vie vaut ou non la peine d’être vécue et la possibilité de « sélectionner » les êtres humains sont inacceptables.  F- UNE SOCIÉTÉ OÙ L’ON PEUT CHOISIR SA RETRAITE  Les chiffres parlent d’eux-mêmes : aujourd’hui, on compte 4 retraités pour 10 actifs, en 2040, il y en aura 7 pour 10. La France est le seul pays qui n’ait osé traiter directement cette question. C’est le sujet par excellence qui, depuis 15 ans, révèle l’impuissance du système politique français et le mensonge entretenu par le gouvernement Jospin depuis quatre ans. En effet, aux difficultés que présentent les régimes de retraite dans notre pays, il répond par un immobilisme absolu. Malgré de multiples rapports, plus alarmants les uns que les autres, il nie la nécessité de passer aux actes. Tous les autres pays occidentaux ont déjà pris en compte l’évolution de leur démographie pour réformer leurs systèmes de retraite. La politique des Etats-Unis, par exemple, est arrêtée pour organiser et financer les retraites jusqu’en 2050 et au-delà.   Le système doit être profondément revu. Il n’y a pas trente-six solutions. La première consiste à diminuer le niveau des retraites, ce qui inconcevable. Deuxième solution : augmenter considérablement le niveau des cotisations. Impossible, bien entendu. Reste la troisième solution : allonger la durée de cotisation. Ce serait aux Français de décider, mais tous les pays occidentaux l’ont fait.  UN REFERENDUM SUR LES RETRAITES  Pour être préservé, le système fondateur de la répartition doit être aujourd’hui rapidement consolidé. Nous préparerons un Grenelle de la retraite associant les représentants de retraités, les syndicats de salariés et d’employeurs, les pouvoirs publics, qui engagera un vaste dialogue et qui s’achèvera par un référendum. Ce n’est pas de rustine dont nous avons besoin, mais d’une refonte générale. L’UDF veut en faire un sujet « d’union nationale », en appelant à la responsabilité de tous les hommes politiques pour dépasser l’affrontement entre majorité et opposition sur le sujet. De ce vaste dialogue devrait sortir un certain nombre de propositions. Ce référendum prévoirait l’allongement et l’alignement de la durée de cotisation et un système de retraite choisie.  DES MESURES D’ÉQUITÉ  Nous proposons que les salariés qui ont quarante années de cotisations puissent partir à la retraite à taux plein, même s’ils n’ont pas atteint l’âge de 60 ans.  Nous nous engageons à ce qu’aucune pension de retraite ne soit inférieure à 75% du SMIC.  Nous voulons le rapprochement progressif de la durée de cotisations entre les différents régimes de retraite.  DES RETRAITES CHOISIES  Nous voulons sortir de la vision malthusienne de la France en matière d’emploi – dont les 35 heures sont la caricature la plus parfaite – qui nous prive de salariés qui souhaitent continuer à travailler au-delà de l’âge légal de la retraite. Au-delà de 60 ans et avec la durée de cotisation requise, de nouvelles possibilités devront être offertes : permettre de continuer à travailler, avec, au final, une amélioration de la future retraite, ce qui semble la moindre des choses. Ces dispositions n’excluront pas la possibilité de prendre un départ à la retraite anticipée, de la propre initiative du salarié, sans qu’il en soit financièrement découragé.  Nous mettrons fin aux dispositifs qui favorisent indûment les pré-retraites imposées.  POUR UNE ÉPARGNE RETRAITE  Nous mettrons en place une épargne-retraite qui sera un complément de retraite par capitalisation, ouverte sous forme d’épargne à tous les salariés. Par définition, elle s’inscrit dans un effort dont les résultats devront être mutualisés, dont la sortie s’effectue en rente, et qui ne doit en aucun cas affaiblir le régime de répartition.  Ce dispositif pourrait être amélioré par la création des fonds de pension européens combinant la garantie nationale de la répartition et le bénéfice européen de la capitalisation.  Une véritable politique démographique  Il y a deux clés essentielles dont personne ne parle, la démographie de l’emploi, c'est-à-dire le recul du chômage, et une politique démographique sérieuse : pour sauvegarder les retraites, il faut plus d’emplois et plus d’enfants. La pyramide démographique actuelle fait le drame de la retraite en France : plus assez de jeunes et plus assez de population active ! La politique familiale que nous proposons, en permettant aux couples d’avoir autant d’enfants qu’ils le désirent, assurera des taux de natalité plus satisfaisants.  G- Un environnement de qualité pour une société du développement durable  Parce que l’environnement est transversal, il ne peut faire l’objet d’une spécialisation politique. Un des objectifs novateurs de la politique de l’UDF en matière d'environnement est de sortir ce secteur de la logique d'exception dans laquelle les Verts veulent le confiner. Les Verts, et la gauche avec eux, sont pour le privilège sectoriel et l’exception environnementale. Nous sommes pour l’universalisation de la démarche de développement durable.  Aborder les sujets environnementaux revient à placer l’homme au centre de deux intérêts : d’un côté celui de la proximité, du citoyen agissant dans un cadre territorial connu, personnel, saisissable, et de l’autre, celui d’un avenir partagé, mondial, sans frontières, difficilement palpable, mais identifié à moyen ou à long terme comme un risque pour la collectivité. La qualité de l’air, les ressources en eau, la question des déchets, les atteintes aux paysages, les OGM, la « mal bouffe », la sécurité maritime, l’effet de serre, le climat, les effets de la mondialisation, la régulation de l’utilisation des ressources… : c’est à l’ensemble de ces préoccupations environnementales que nous devons aujourd’hui répondre.  Nous serons très présents à la conférence de Johannesburg qui après celle de Tokyo traitera à l’échelle du monde des grandes questions environnementales.  CRÉATION D’UN GRAND MINISTÈRE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE  Un ministère élargissant les compétences du ministère de l’environnement hors de son domaine sectoriel, intégrant les choix économiques et sociétaux de long terme, est nécessaire s’il est capable de tourner le dos aux conceptions dépassées du dirigisme, de la planification centralisée ou de la tutelle classiquement régalienne.  Il comporterait les compétences suivantes :  les compétences transversales maintenues de l’actuel ministère de l’Environnement (débat lié à la réforme de l’Etat et à la réduction du nombre de ministères) ;  l'énergie, compte tenu du fait que la priorité est la réduction de l’effet de serre et des pollutions associées ainsi que le développement d’énergies alternatives ;  la protection des consommateurs contre les risques (produits, alimentation essentiellement) ;  la sécurité sanitaire et civile pour y appliquer (avec discernement) le principe de précaution ;  le suivi et le contrôle des agences de régulation (agence des agences) ;  la négociation des contrats de long terme et de développement durable (liée au point précédent) ;  le développement d’une magistrature technique (sécurité alimentaire, industrielle, sûreté nucléaire) combinant indépendance, transparence et expertise ;  le développement des éléments nécessaires à une démocratie du risque.  L’importance de ce ministère ou organisme commande que le chef de l’Etat en constitue lui-même l’autorité suprême, de la même manière qu’il est le chef des Armées, partageant l’autorité exécutive avec le Premier Ministre (aspect interministériel) et le ministre compétent.  LES GRANDS ACCIDENTS ENVIRONNEMENTAUX  LA SÉCURITÉ MARITIME : l’Union européenne dispose déjà d’un arsenal législatif important. De manière générale, ces textes visent à assurer dans la communauté une application plus stricte, voire anticipée, des règles issues des conventions internationales, dans le domaine de la sécurité maritime des navires, de la prévention des pollutions par les navires, des critères de formation et de qualification des marins et des conditions de travail à bord.  Aujourd’hui l’Europe doit se substituer aux États afin d’améliorer la sécurité du trafic maritime. Nous proposons : la création de gardes-côtes européens, la création d’une agence européenne de sécurité maritime, l’introduction de prescriptions en matière de double coque ou de normes de conception équivalentes pour les pétroliers à simple coque, la création d’un fonds européen de compensation des dommages de pollution…  LES RISQUES INDUSTRIELS : nous appliquerons pleinement la directive Seveso II. Il faut envisager d’installer les industries à risque construites dans le futur à une distance sûre des populations urbaines.  Nous proposons un plan Marshall pour les sites orphelins. Il apparaît également possible de lancer un programme, financé par l’emprunt, d’équipement de grands sites d’intérêt national, aux normes applicables, qui concentreraient sur 10 à 15 sites majeurs les usines jugées stratégiques pour notre pays. Une aide serait apportée aux salariés pour les inciter à accompagner le déménagement de leurs entreprises.  La politique de l’énergie   Nous sommes résolument favorables au maintien d’une filière nucléaire propre et sécurisée. Le nucléaire est une réponse efficace au dérèglement du climat, sous réserve qu’on fasse la recherche-développement nécessaire pour trouver une solution à la question des déchets.  Nous proposons un grand programme de recherche sur les énergies nouvelles et renouvelables. La décision d’implanter des nouvelles énergies renouvelables sera prise au plus près du terrain : nous décentraliserons sur les régions les moyens de mettre en place des plans d’action en faveur des énergies renouvelables. Parmi les énergies renouvelables, c’est l’énergie solaire que nous souhaitons développer dans les prochaines années, de préférence à l’éolien qui menace souvent la beauté et l’harmonie des paysages et crée de graves nuisances sonores.  POUR UNE OUVERTURE DU CAPITAL D’EDF  Nous proposons l’ouverture progressive du capital d’EDF pour lui permettre de rester un champion mondial. Une partie des recettes sera affectée au financement d’actions en faveur de l’environnement : enfouissement des lignes électriques, lutte contre la pollution de l’air et de l’eau, lutte contre le bruit, etc., conformément au programme de l’UDF pour le développement durable.  PACIFIER LE DÉBAT SUR LES OGM  Nous mettrons les OGM sur le marché en suivant les procédures pharmaceutiques pour la commercialisation des médicaments. En réalité, c’est l’ensemble du vivant qui doit faire l’objet d’un processus de sécurité et non seulement les OGM.  Les expérimentations scientifiques seront bien sûr possibles sur notre territoire.  POUR UNE AGRICULTURE RAISONNÉE ET DURABLE  Pour une agriculture et une alimentation de qualité, nous proposons d'étendre le label agriculture biologique (AB), qui est déjà reconnu au niveau international, aux exploitations qui pratiquent une agriculture raisonnée afin de donner à cette pratique une dimension beaucoup plus large que celle actuelle de l'agriculture biologique stricto sensu.  Nous développerons les filières certifiées et tracées de « l’étable à la table » accompagnées d’un plan de communication (pouvoirs publics - filières) à l’attention des consommateurs et d’une simplification des signes de qualité.  Nous créerons une prime à l’herbe afin de favoriser le maintien des surfaces en herbe pour l’élevage des bovins. Cette mesure permettra d’éviter l’érosion des sols et jouera un rôle majeur dans la lutte contre les inondations.  A.    B.  Réconcilier la chasse et l’écologie   L’UDF reconnaît que le monde de la chasse est porteur d’identités culturelles et régionales. S’attaquer à elles sans discernement, comme l’a fait le précédent gouvernement, aboutit à deux choses : dénier aux personnes concernées leur identité et leurs traditions, et les conforter dans leur aversion à l’égard d’une Europe perçue comme anonyme, bureaucratique et responsable de tous les maux. Notre approche est diamétralement opposée : nous voulons faire de la chasse un droit à gérer l’environnement et, donc, associer ouvertement les chasseurs à sa protection et à sa gestion.  Si la gestion de certaines espèces requiert, à l’évidence, une analyse européenne, ainsi pour le comptage, en revanche, l’application des directives concernant la chasse demeurera la prérogative des Etats. Deux raisons à cela : l’Europe devrait se réserver des champs d’actions plus importants, d’autre part, la gestion des espaces devant être régionale, voire locale (durée, période de chasse), celle-ci ne peut efficacement être gérée depuis Bruxelles.  Nous introduirons pour toutes les espèces le principe d’une gestion contractuelle pour une période donnée (donc y compris migrateurs, gibier d’eau) mais aussi pour les espèces protégées dont la protection trop longue (cormoran, héron) peut introduire des déséquilibres graves dans l’équilibre environnemental (population des rivières, des étangs).  Nous rattacherons la chasse au ministère de l’Agriculture tout en créant une commission interministérielle associant le ministère du Développement durable car la chasse est à la croisée d’une agriculture responsable et d’un environnement protégé et durable (liens très forts, notamment, avec l’évolution climatique).  Des transports à échelle humaine  Nous sommes favorables à l’ouverture du marché pour développer le transport de marchandises par le rail ainsi qu’à l’expérimentation du recours à d’autres opérateurs que la SNCF pour les TER.   Le transport combiné s’inscrit dans un contexte européen qui aspire à la libéralisation des marchés et à la recherche d’un développement durable soucieux de la préservation de l’environnement. En utilisant la voie d’eau ou le chemin de fer pour les acheminements de longue distance tout en assurant les enlèvements et les livraisons par la route, on allie les avantages de productivité et le respect de l’environnement. Un vigoureux programme de ferroutage à l’échelle européenne sera conduit.   Nous mettrons en œuvre une politique d’aménagement territorial favorisant le rapprochement domicile-travail.  Nous développerons les réseaux territoriaux d’entreprises moyennes pour réduire la durée et le coût des marchandises transportées.  Nous adapterons les transports en commun aux besoins des citoyens selon le principe de la modularité.  Nous accélèrerons la modernisation des transports en commun en favorisant les investissements en matériel ayant un bon rendement énergétique. Ainsi les parcs autobus des grandes villes doivent être progressivement renouvelés en intégrant le choix d'un carburant propre et non polluant comme, par exemple, le gaz de ville ou le colza. C'est pourquoi nous soutiendrons un projet de directive européenne proposant des mesures fiscales incitatives pour le choix de ces carburants aux échelles nationales et régionales.  Nous encouragerons le développement, la production et l’achat de véhicules propres, par une négociation contractuelle avec les constructeurs de la réduction de la pollution globale. Des aménagements fiscaux seront prévus en conséquence. Cette solution nous semble préférable à l'octroi d'une prime exceptionnelle qui, lorsqu'elle disparaît, laisse le problème intact.
