10 objectifs prioritaires des communistes  pour les cinq ans a venir    1 - Chomage, tolerance zero : interdire les licenciements boursiers. Dans un monde domine par l'argent, ou les profits des actionnaires comptent plus que la vie des travailleurs, il faut tout de suite donner plus de pouvoirs aux salaries dans les entreprises, en encadrant et en s'opposant aux licenciements economiques de facon a faire prevaloir d'autres solutions pour l'emploi. C'est ce qu'avaient obtenus les deputes communistes, avec la loi de modernisation sociale, qui a ete censuree par le Conseil Constitutionnel. Dans la legislature a venir, il faudra que la justice l'emporte !  2 - Le travail ne doit plus etre une marchandise : institution d'un systeme de Securite d'emploi et de formation.  Le chomage n'est pas une fatalite. Arreter les plans sociaux c'est bien, mais garantir a chacun une vraie activite, c'est mieux. Il faut instaurer graduellement un veritable systeme de securite d'emploi et de formation (et pas seulement un ?credit-formation? comme le veut la droite) pour que tout au long de sa vie, avec la garantie d'un bon revenu et de droits eleves, chacune, chacun puisse alterner entre emploi stable correctement remunere et formation pour un meilleur emploi. Pour cela, tout de suite, plusieurs chantiers peuvent etre ouverts et des lois deposees contre la precarisation, pour l'acces a l'emploi et a la formation des chomeurs, pour une autre organisation des 35 heures notamment.  3 - Reconnaissance de celles et ceux qui travaillent, inventent, creent : relever les salaires en portant le SMIC a 1372 euros bruts ( 9000 francs).  Tous ceux qui travaillent, hommes et femmes, doivent etre egalement reconnus, respectes et remuneres correctement. Nous voulons une societe du juste partage des richesses, ou la retribution du travail et des talents supplanterait celle des nantis.  Oui, il faut augmenter les bas-salaires tout de suite. Le SMIC doit passer, d'ici la fin de legislature a venir, a 1372 euros bruts (9000 francs).  Oui, il faut une reforme de la fiscalite qui s'attaque aux impots indirects (la TVA et les taxes sur les produits petroliers), les plus injustes, et qui mettent les plus riches a contribution, avec le doublement de l'impot sur la fortune et la mise a contribution des revenus financiers du capital.  Oui, une nouvelle fiscalite des entreprises doit chercher a dissuader la croissance financiere de leurs profits et a encourager les investissements les plus createurs d'emplois et de formation (modulation de l'impot sur les societes, reforme de la taxe professionnelle, appel au credit plutot qu'a la bourse). Tout le contraire de ce que veut faire la droite !  4 - Exclure toutes les exclusions : augmenter les minima sociaux en favorisant pour leurs titulaires le retour volontaire a l'emploi et a la formation choisis.  Trop de nos concitoyens sont laisses sur le cote. La misere gangrene nos villes, pourrit nos campagnes. Pourtant, ce n'est pas une fatalite. La France est riche, elle a les moyens de garantir a tous, le minimum necessaire pour vivre correctement.  En convertissant les minima sociaux en soutien a l'acces a l'emploi toutes celles et tous ceux qui touchent le RMI et l'ASS se verraient proposer un emploi ou une formation de longue duree remuneree, qui augmenterait substantiellement leurs revenus. Avec ce systeme, il n'y aurait plus de minima sociaux en dessous du seuil de pauvrete et chacun pourrait, vite et vraiment, sortir de la spirale du chomage et de l'exclusion.  En allouant une allocation de 700 euros a tous les dix-huit/vingt-cinq ans, les jeunes seraient soutenus au moment de leur entree dans la societe. En fixant le montant des retraites a 75 % du salaire des dix meilleures annees apres 37,5 annuites de cotisations et en garantissant le systeme par repartition, la societe assurerait la solidarite entre generations.   5 - Embellir la ville et equilibrer les territoires : lancer un plan d'urgence pour les grands ensembles.  Garantir un toit a chacun, c'est bien, c'est un droit inalienable, une exigence de notre temps. Le combat de l'Abbe Pierre est loin d'etre gagne. Tout de suite, on peut interdire les expulsions, les coupures d'electricite des locataires de bonne foi, requisitionner les logements vides pour les sans-abris, et reduire l'attente de logements sociaux pour les mal-loges en poursuivant le programme de construction lance par le ministre communiste Jean Claude Gayssot.  Tout de suite, on peut initier un plan d'urgence pour rendre vie aux grands ensembles, par le developpement de politiques ambitieuses d'amelioration de l'habitat et de l'environnement en favorisant l'implantation de commerces et d'entreprises, les transports en communs dans les quartiers enclaves en consacrant beaucoup plus de moyens qu'aujourd'hui pour embellir nos villes, preserver nos paysages et un developpement equilibre des territoires.  Il faut assurer le calme et la securite a nos concitoyens. Bien sur, il faut faire respecter la loi, partout, avec fermete, en garantissant pour tous, et sans distinction aucune, une egale protection publique. Il faut le faire dans les faits, et pas seulement dans les discours electoraux. Ce qui est en question, c'est la possibilite de faire reculer la violence, de reconstruire les conditions d'une vie en commun, d'une citoyennete ou l'on puisse se retrouver tous.  6 - Valoriser les droits sociaux pour dynamiser la societe : defendre, transformer et etendre les services et le secteur publics.  Pour resister a l'offensive liberale, il faut garantir et conquerir de nouveaux services publics, modernes et efficaces, dont la gestion doit etre democratisee, et orientee exclusivement vers la satisfaction des besoins des usagers. Seuls les services publics peuvent assurer l'egalite d'acces et la meme qualite des services pour tous.  Se deplacer, s'eclairer et se chauffer, etre soignes, avoir acces a une bonne education, ouverte et epanouissante, et a la culture, dans toutes ses dimensions, faire du sport, ne sont pas des privileges, ce sont des droits fondamentaux qui doivent etre satisfaits. On devrait pouvoir y acceder librement, et sans aucune discrimination. Pour cela, il faut construire des poles publics dynamiques, puissants, democratises. Et d'abord, arreter toutes les privatisations, comme a EDF ou a la SNCF.  Et aussi preserver, moderniser, democratiser l'education nationale, en s'attaquant vraiment a l'echec scolaire. Et pour le systeme de sante public, avoir le courage de rompre avec la ? logique comptable de maitrise des depenses de sante ?. Cela passe aussi par la construction de grands poles publics, du credit, de la culture et des medias, de l'environnement. Cela exige aussi une reforme du financement de la protection sociale qui encouragerait l'augmentation des salaires, l'emploi, les qualifications et penaliserait les placements financiers et la speculation.  Les entreprises publiques doivent avoir d'autres finalites que le profit pour les actionnaires. Et il ne faut pas se le cacher, sur ce terrain, la gauche elle-meme a parfois ete incapable de resister aux sirenes liberales et au dogme du tout-marche. C'est aussi cela le message des urnes du 21 avril : quand la gauche privatise, elle perd les elections. Les deputes communistes s'en souviendront dans les cinq ans a venir : ils le rappelleront aux autres deputes de gauche et ne feront aucune concession a la droite.   7 - Garantir et respecter les droits et les libertes de chacun-e : adopter une loi anti-sexiste contre les violences faites aux femmes, instaurer le droit de vote pour les residents etrangers.  La France des libertes, c'est celle qui lutte contre toutes les discriminations, le sexisme, le racisme et l'homophobie. Une loi anti-sexiste devrait permettre d'agir plus efficacement contre les violences faites aux femmes. La France des libertes, c'est aussi celle du droit de vote des residents etrangers, de la regularisation des sans-papiers, parce que c'est celle du refus des divisions communautaires et du corporatisme chauvin, parce que c'est celle, indissociablement, de l'egalite et de la fraternite, c'est-a-dire celle de l'acces de tous a la citoyennete.  Comment ne pas voir que les communautarismes de toutes sortes, a commencer par le communautarisme des soi-disant ?francais de souche? inventes par Le Pen, sont le terreau de l'insecurite, de la degradation des conditions de vie dans les quartiers et du climat de violence qui s'installe. Et comment ne pas voir que ces communautarismes se nourrissent du sentiment de n'etre pas ecoute, pas respecte, d'etre un citoyen de seconde zone, un moins que rien pour la Republique ?   8 - Reinventer le civisme : rendre le pouvoir a ceux d'en bas par la democratisation des institutions.   Si l'on veut vraiment ?ecouter le message? du 21 avril, et ne pas se contenter de faire semblant le temps d'une campagne electorale, il faut faire plus qu'?ecouter? ceux d'en bas, il faut leur rendre le pouvoir. Retrouver le sens de la collectivite cela passe par donner de nouveaux droits, de nouveaux pouvoirs aux salaries et aux citoyens, par la promotion de la democratie participative.  Les deputes communistes feront tout pour que le pays s'engage, au plus vite, dans un processus de renouvellement profond de nos institutions, vers une nouvelle Republique, pour restaurer l'esprit public et rendre a ceux d'en bas les droits et les pouvoirs qu'on leur a confisque. La France du civisme, c'est la France de la participation politique et des controles populaires capable de reinventer une Republique ou le peuple deciderait vraiment, a tous les niveaux, des municipalites aux conseils d'administration. Pour cela on peut, tout de suite, creer partout des conseils de quartier dotes de pouvoirs de decision, instaurer l'initiative populaire pour les referendum mais aussi pour les lois, mettre en place un statut de l'elu-e politique et associatif, la proportionnelle a toutes les elections, le non-cumul des mandats.    9 -  Un autre monde est possible : annuler la dette des pays pauvres, imposer la taxe Tobin sur les flux financiers et transformer les institutions internationales.  A Porto-Alegre, a Seattle ou plus recemment a Genes ou Barcelone, se dessine les contours d'autres futurs possibles pour la planete, dans lesquelles les peuples, les civilisations pourraient librement choisir leur destin, sans etre soumis aux marches et aux grandes puissances. Il n'y a pas, et il ne peut pas y avoir de modele unique de vie et de developpement pour tous les habitants de la planete. L'enjeu de l'evolution actuelle, c'est garantir a chaque peuple, a chaque civilisation, la possibilite de vivre en paix, dans le respect et la connaissance mutuelle.  Le spectre du "choc des civilisations" est apparu le 11 septembre. Pour combattre resolument le terrorisme, il faut mettre fin aux grands conflits qui nourrissent de tous cotes le fanatisme et l'incomprehension mutuelle, s'attaquer a la misere et aux inegalites, aux trafics de toutes sortes, des etres humains, des organes, des armes, de la drogue. Tout de suite, le gouvernement francais, l'Europe, doivent s'engager pour la paix en Palestine et la reconnaissance de deux Etats vivant ensemble dans la securite, la levee de l'embargo sur l'Irak.  Il faut annuler la dette des pays les plus pauvres, imposer la taxe Tobin sur les echanges financiers pour alimenter un fonds pour leur developpement, reorienter la politique que menent le FMI et la Banque Mondiale selon une logique ultra-liberale de soutien au marche financier, pour une politique de credit hardie fondee sur une monnaie commune mondiale alternative au dollar.  Notre planete exige une politique de l'environnement qui commence par le respect du protocole de Kyoto qui vise a preserver les equilibres ecologiques de la planete, aujourd'hui sacrifies par la logique comptable du marche et l'attitude arrogante des Etats-Unis.  10 - Pour une Europe democratique, sociale et solidaire : renegocier les traites europeens, a commencer par celui de Maastricht.   Pour etre vraiment une alternative au modele americain, la construction europeenne doit s'emanciper du modele liberal et bureaucratique qui domine aujourd'hui. Les communistes agiront pour une autre Europe, sociale et democratique, c'est-a-dire pour la renegociation de tous les Traites europeens, en particulier le Traite de Maastricht, pour que l'emploi et la reconnaissance des droits sociaux soient la priorite de la politique europeenne, et devienne la mission prioritaire de la BCE avec des taux d'interet abaisses en faveur de l'emploi et de la formation.  Ils agiront pour une Europe qui associe les citoyens, les syndicats, les parlements nationaux aux decisions, et qui renforce le role du Parlement europeen face a la Commission, pour une mise en cause du pacte de stabilite en lui substituant un pacte de solidarite pour l'emploi et la croissance. L'Europe doit aussi s'engager dans un plan pluriannuel de co-developpement avec les pays emergents et en developpement du Sud et de l'Est susceptible de faire reculer l'hegemonie mondiale des Etats-Unis.  Pour que cette Europe voit le jour, il faut refuser que son avenir institutionnel soit encadre dans une Constitution ecrite par un groupe de ?sages? qui ne representent qu'eux-memes.    
