Programme pour les législatives 2002.  INTRODUCTION.  L'élection présidentielle a mis en évidence les attentes, les craintes et les espoirs des Français. Nous voulons y apporter des réponses concrètes. Un magnifique sursaut civique a eu lieu pour rejeter l'intolérance et la xénophobie. La gauche y a pris une part déterminante. Nos concitoyens ont montré qu'ils étaient attachés aux valeurs fondamentales de notre République : la liberté et la citoyenneté, l'égalité et la solidarité, la fraternité et la laïcité. Ils demandent également que les responsables politiques disent clairement ce qu'ils veulent et peuvent faire. Les 9 et 16 juin prochains, les Français auront bien à choisir entre la droite et la gauche. C'est un choix déterminant. Ce qui a déjà été fait dans les cinq dernières années constitue un appui fondamental. Il nous faut amplifier ces changements et répondre avec des mesures nouvelles aux défis que sont les inégalités, le chômage, le pouvoir d'achat, l'insécurité, la promotion sociale et la maîtrise de la mondialisation. Nous proposons une politique novatrice à nos concitoyens. Celle-ci demande une croissance forte et durable. Elle a besoin, pour être efficace, d'un partenariat avec le mouvement social et les organisations syndicales. Elle exige une action européenne et internationale volontaire pour combattre les inégalités créées par la mondialisation libérale. Nous refusons de diviser les Français en opposant les jeunes aux moins jeunes, le public au privé, les villes et les campagnes. Pour nous, l'autorité de l'Etat, c'est la sécurité publique mais ce sont aussi des services publics présents et efficaces. Pour nous, la modernité économique ne peut aller sans la justice sociale. Pour nous, il s'agit d'assurer et d'élargir les droits fondamentaux de la République : l'accès à l'emploi, à l'école, au logement, à la santé, à la sûreté. Nous voulons construire une société où chacun vive mieux et où l'on vive mieux ensemble. Nous voulons une France forte en Europe et présente dans le monde. Trois mots résument l'action que nous proposons aux Français pour ces élections législatives. La volonté, car c'est la raison d'être de la politique. La vérité, car les Français savent que gouverner c'est prendre de vrais engagements et refuser des annonces sans lendemain et la gesticulation. Le dialogue, car chacun doit être entendu, les réformes ont besoin d'être débattues pour être réussies. Les 9 et 16 juin, nous avons la possibilité d'avancer ensemble dans la voie du progrès. Ne laissons pas passer cette échéance capitale qui va décider de notre avenir commun pour les cinq ans qui viennent. Le grand mouvement démocratique que la France vient de connaître ne doit pas retomber. Pour le faire vivre durablement les socialistes proposent 8 grands objectifs : des emplois plus nombreux et mieux rémunéré son programme global contre l'insécurité des services publics renforcés pour réduire les inégalités des générations solidaires des territoires humains une République citoyenne Europe plus forte et plus sociale un monde plus juste et plus fraternel...et une démarche :C'est avec vous, selon des modes de dialogue et de débat que nous vous proposons, que nous mettrons en œuvre ces engagements. Voilà donc nos propositions concrètes pour la France et les Français. Elles vous appartiennent, si vous en décidez avec nous à l'occasion des élections législatives.  1. DES EMPLOIS PLUS NOMBREUX ET MIEUX REMUNERES.  Notre objectif, c'est le plein emploi. Nous voulons lutter plus fortement contre la précarité. Les salariés doivent être protégés. A tout emploi doit correspondre un statut social garanti. Il faut aussi augmenter le pouvoir d'achat des ménages. La France le peut, son dynamisme économique le permet. Nous voulons plus de justice sociale, dans les salaires et la fiscalité. La France en a besoin : c'est en soutenant la consommation des ménages, l'investissement et la recherche qu'elle favorisera une croissance saine et durable. Il faut allier la compétitivité nécessaire, le dynamisme économique et la juste répartition des richesses pour créer des emplois. Une croissance forte, durable et partagée. Pour tendre vers le plein emploi, la croissance sera le principal moyen de créer des postes de travail, en plus de ceux qui seront libérés par les départs à la retraite. Elle suppose une demande soutenue et un appareil productif capable d'y répondre. C'est pourquoi nous voulons soutenir l'activité des entreprises quand elles créent, innovent, investissent, notamment dans les nouvelles technologies. Il s'agira notamment d'encourager les investissements dans des projets risqués et d'amplifier l'effort de recherche publique. Chacun doit retrouver les fruits de la croissance dans sa vie quotidienne à travers une progression du pouvoir d'achat. Nous le ferons en utilisant tous les outils disponibles : les salaires, les prestations sociales, la fiscalité, l'investissement.  Les socialistes proposent concrètement :  - Une hausse du SMIC en fonction de la croissance.  - Au-delà de la prime pour l'emploi, la revalorisation des bas salaires sera soumise à la voie de la négociation collective comme l'objectif d'égalité de salaires entre les femmes et les hommes, à travail égal.  - Une revalorisation significative des petites retraites et des pensions de réversion.  - Un effort particulier pour la situation des bénéficiaires des minima sociaux.  - Un chèque enfance pour payer les services d'accueil des enfants en dehors du temps scolaire.  Une fiscalité plus juste.  - La diminution de moitié de la taxe d'habitation.  - La baisse de la fiscalité indirecte, notamment TVA à 5,5% sur les produits culturels (CD, DVD...) et sur les cafés-restaurants en contrepartie de l'amélioration des salaires et des conditions de travail grâce à un accord entre l'Etat et la profession.  - Une réforme de l'impôt sur le revenu autour de la mise en place progressive de la retenue à la source.  10 mesures pour 900000 chômeurs en moins d'ici 5 ans.  En 5 ans, la gauche a réduit le nombre de chômeurs de 900 000. Nous nous engageons, d'ici 5 ans, à le faire baisser à nouveau de 900 000. C'est possible. Chacun a droit à un bon emploi et à bénéficier de la dignité au travail. Pour cela, il faut être dur avec la précarité, renforcer la lutte contre les licenciements abusifs, protéger les salariés contre les licenciements collectifs et préserver l'emploi des salariés de plus de 50 ans. Les socialistes proposent concrètement:  1. 200 000 contrats de retour à l'emploi pour les chômeurs âgés, aujourd'hui exclus trop tôt des entreprises. Grâce à un suivi personnalisé, chaque chômeur aura accès à un emploi, une formation ou un parcours d'insertion.  2. Un nouveau droit à la formation pour tous une seconde chance sera donnée à toutes les personnes qui ont quitté l'école tôt ou sans grande qualification. Une formation longue et payée leur sera proposée au moment où ils le souhaiteront. C'est une nouvelle promotion sociale qui leur sera ainsi offerte un droit à la formation tout au long de la vie sera donné à chaque salarié. Pour que les salariés les moins qualifiés aient enfin accès à la formation comme les autres, pour que chacun puisse progresser dans sa carrière professionnelle, chaque année d'activité donnera droit à des jours de formation rémunérés. La valorisation des acquis permettra de s'appuyer sur l'expérience professionnelle pour améliorer les carrières.  3. Réduire fortement le travail précaire (CDD, intérim) en pénalisant les entreprises qui en abusent par une augmentation de leurs cotisations patronales et en fixant par la négociation collective un seuil maximal dans chaque branche professionnelle.  4. Renforcer la protection des salariés contre les licenciements abusifs ou injustifiés, y compris par des possibilités de réintégration.  5. Limiter les conséquences des licenciements économique sun fonds de reclassement sera mis en place pour les PME et les entreprises en liquidation judiciaire dans chaque branche professionnelle une aide à la réindustrialisation des sites permettra la reprise rapide d'un maximum de salariés.  6. Faire rembourser les aides publiques perçues par les entreprises qui délocalisent ou qui ne respectent pas leurs engagements.  7. Alléger les cotisations sociales sur le travail pour favoriser l'emploi. Pour que le poids des cotisations patronales ne nuise pas à l'embauche, pour que la sécurité sociale désormais universelle soit financée sur l'ensemble de la richesse produite et non sur les seuls salaires, nous transférerons progressivement l'assiette des cotisations patronales sur la valeur ajoutée des entreprises. Il s'agit pour nous de valoriser les entreprises qui embauchent.  8. Soutenir les créateurs et les petites entreprises. Un chèque emploi-salarié, conçu sur le modèle du chèque emploi-service, sera mis en place pour faciliter les embauches et réduire les formalités administratives pour ces entreprises.  9. Réussir partout et pour tous les 35 heures et veiller à leur bonne application.  10. Poursuivre le programme "Nouveaux services, emplois jeunes". Nous continuerons d'assurer l'avenir professionnel des 350000 emplois jeunes créés. Nous continuerons de soutenir les nouvelles activités d'utilité sociale. Une grande conférence sociale et économique avec le gouvernement, les organisations syndicales et patronales sera réunie dans les toutes premières semaines de la nouvelle législature puis périodiquement chaque année. Elle aura pour objectif de fixer les priorités sociales et les modes d'application de nos propositions.  2. RETABLIR LA SECURITE ET LA TRANQUILLITE DE TOUS ET PARTOUT.  Nous voulons une France sûre où chacun puisse vivre sa vie sans peur et sans crainte pour sa sécurité, celle de ses biens, comme celle de sa personne, de ses enfants et de ses proches. Racket, violences scolaires, agressions sur la voie publique, dégradations de biens face à cette délinquance qui rend la vie quotidienne insupportable, une fermeté sans faille est indispensable : tout acte d'incivilité comme de délinquance doit entraîner une réponse ou une sanction rapide, proportionnée et juste. Une prévention nouvelle est également nécessaire pour combattre toutes les causes de la violence : apprentissage des règles de la vie sociale, autorité des parents, inégalités sociales et territoriales, argent-roi. Nous voulons mieux prévenir et mieux punir.  Les socialistes proposent un plan global contre l'insécurité : Lutter contre la délinquance quotidienne.  - Une police et une gendarmerie de proximité plus présentes dans les villes comme dans les zones rurales : une loi de programmation permettra de mobiliser sur 5 ans les moyens nécessaires pour recruter policiers et gendarmes, pour moderniser leurs équipements. La présence de nuit des policiers et gendarmes de proximité sera ainsi accrue. Une justice plus efficace et renforcée dans ses moyens.  - Une justice de réparation sera créée et se traduira par la présence dans les quartiers de juges de proximité pouvant décider de sanctionner rapidement les délits mineurs, en particulier par un travail d'intérêt général effectué immédiatement pour réparer les dégâts causés.  - Un correspondant pour les victimes dans chaque commissariat, chargé d'aider les plaignants dans leurs démarches administratives et juridiques.  S'attaquer aux noyaux durs délinquants.  - Une police d'investigation renforcée en moyens d'enquête judiciaire pour démanteler les réseaux délinquants impliqués dans les trafics et l'économie souterraine.  - Des centres de placement pour mineurs qu'il faut développer afin de pouvoir réellement éloigner, éduquer et réinsérer les récidivistes.  Sécuriser les transports en commun.  Une police des transports en commun en lien avec la police de proximité sera créée dans chaque agglomération urbaine. Parallèlement la présence humaine dans les transports sera augmentée, en particulier aux heures creuses.  Prévenir les violences juvéniles.  - Pour protéger nos enfants, des groupes de veille éducative seront créés pour dépister tôt les comportements agressifs des enfants, des tuteurs seront nommés pour suivre les enfants en difficulté à l'école ou dans leur famille, des internats pédagogiques renforcés seront ouverts pour accueillir et soutenir les élèves en échec scolaire.  - Un plan national de prévention de la violence chez les jeunes sera lancé et prévoira le recrutement d'éducateurs professionnels pour éviter que d'autres jeunes ne basculent dans la délinquance.  Stopper la violence à l'école.  - Les travaux d'intérêt éducatifs réalisés dans le cadre de l'école permettront de sanctionner les violences scolaires et les manquements à la discipline.  - Les écoles de parents seront développées pour aider les familles à assurer leur responsabilité et leur autorité.  Les cellules de veille et de coordination seront généralisées dans chaque quartier et dans chaque bassin de vie pour prolonger et renforcer les contrats locaux de sécurité. Elles permettront la coopération concrète entre la police, la gendarmerie, la justice, les élus, les éducateurs sociaux, l'école.  3. RENFORCER LES SERVICES PUBLICS  Les services publics sont au cœur du combat pour l'égalité et contre l'exclusion ; ils sont un atout pour la cohésion sociale et territoriale. Nous voulons améliorer la qualité et l'efficacité du service rendu au public, parce que les Français veulent que chaque enfant réussisse à l'école, que chaque malade soit bien soigné, que la sécurité soit assurée en bas de chez eux, que chacun ait accès au sport, à la culture... C'est pour mieux répondre à ces attentes, que nous devons lancer un immense chantier de réformes des administrations et des services publics avec les usagers et les syndicats.  Réformer nos services publics.  La présence des services publics doit être garantie partout, du quartier au village.  Les services publics doivent améliorer leur efficacité. Ils doivent apporter des réponses personnalisées aux demandes de chaque citoyen. Pour cela leur organisation sera déconcentrée.  L'identité des entreprises et services publics sera préservée. Ils sont les seuls capables de garantir l'accès de tous aux droits fondamentaux (éducation, santé, police, justice...). Ils contribuent à un environnement favorable au développement de notre pays (EDF, SNCF...). L'Etat est le seul à même de financer les investissements à long terme, coûteux mais nécessaires à leur efficacité et leur pérennité. Nous refusons la privatisation des services publics. Nous affirmons la nécessité du contrôle public sur les entreprises publiques.  La France doit défendre les services publics. Nous stopperons toute nouvelle dérégulation des services publics, toute nouvelle ouverture à la concurrence tant qu'une directive européenne ne définira pas clairement les services d'intérêt général et tant qu'elle ne garantira pas le droit de chaque Etat de maintenir le monopole dans certains secteurs. Les socialistes proposent concrètement :Faire de la santé une priorité nationale. Pour que chacun puisse bien se soigner, nous engagerons une politique de santé publique à travers :  - une CMU étendue.  - un meilleur remboursement des soins dentaires et optiques.  - la réduction des inégalités de santé, notamment entre les territoires.  - l'accent mis sur l'hôpital public pour qu'il soit d'une qualité équivalente partout en France.  - la mise en place des effectifs nécessaires à l'application des 35 heures doit être accélérée et renforcée.  - le soutien aux médecins et aux infirmières soumis à des contraintes particulières (zones rurales, quartiers en difficulté, gardes et réseaux).  - de grands programmes de recherche européens pour le sida, la maladie d'Alzheimer ou les maladies génétiques.  - en matière de bioéthique, la fixation d'un certain nombre d'interdits comme le clonage reproductif tout en garantissant la recherche.  Garantir un logement décent pour tous.  Pour que chacun puisse vivre dignement avec sa famille et accéder à la propriété, nous proposons :  - Une couverture logement universelle qui supprimera le dépôt de garantie et la caution versée par le locataire, qui évitera les impayés de loyers et garantira les propriétaires des revenus de leurs biens.  - 2 millions de logements supplémentaires en 5 ans, dans l'ancien et dans le neuf, dont plus de la moitié à caractère social. Nous poursuivrons aussi l'éradication du logement insalubre.  - Une prime d'accession sociale à la propriété. En plus du prêt à taux zéro, cette prime permettra aux familles gagnant moins de 2 SMIC, aux habitants de logements sociaux et aux jeunes qui démarrent d'accéder à la propriété. Grâce à elle, 200 000 foyers auront une nouvelle chance de promotion sociale.  - Un grand programme avec les associations qui permettra de donner un toit pour tous.  Permettre la réussite de chaque élève à l'école.  Pour que l'école reste le creuset de la République, pour qu'elle donne à chacun les moyens de s'élever par ses efforts en s'éduquant, pour qu'elle donne à notre pays les citoyens éclairés dont a besoin sa démocratie :  - Un objectif : faire réussir chaque élève. 100% de chaque génération doit sortir du système scolaire avec une qualification reconnue, 80% de chaque classe d'âge doit parvenir aux bacs, 50% à un diplôme de l'enseignement supérieur.  - Un impératif : vaincre l'échec scolaire, personnaliser le soutien à ceux qui en ont besoin, donner à chacun une formation initiale solide et une qualification pour permettre la professionnalisation durable de chaque jeune en France.  - Un cadre garanti : le statut des personnels, les programmes et les diplômes resteront nationaux.  - Des moyens adaptés : diversification des pédagogies proposées, généralisation des bonnes pratiques venues du terrain, parcours scolaires personnalisés, égale promotion des trois voies d'enseignement (générale, technologique, professionnelle), extension des nouveaux rythmes scolaires en concertation avec les parents, les enfants et les enseignants.  - L'accès de tous à un ordinateur et à l'apprentissage des nouvelles technologies de l'information et de la communication, notamment l'Internet.  Développer l'université et la recherche.  Nous voulons préparer l'avenir. La science permet l'avancée des connaissances et constitue un élément fondamental des progrès sociaux, culturels et humains.  - Nous accroîtrons les moyens des premiers cycles universitaires pour améliorer l'encadrement des étudiants et réduire le taux d'échec.  - Les universités disposeront d'une plus grande autonomie pour leur gestion dans le cadre du service public.  - L'université et la recherche seront développées équitablement dans toutes les régions de France car c'est la clef du futur.  Faciliter l'accès à la culture. Parce que l'accès à la culture est la clé de l'égalité des chances et d'une démocratie active, nous nous engageons à :  - Encourager les pratiques en amateur et les arts populaires· Généraliser l'enseignement artistique à l'école et le passeport culturel pour tous les jeunes.  - Développer la gratuité dans les musées et les équipements culturels.  - Soutenir la création artistique et préserver les industries culturelles.  - Préserver un service public de l'audiovisuel fort et assumant fortement ses missions.  Faciliter l'accès au sport, conforter le rôle des clubs et soutenir l'excellence sportive.  Améliorer notre qualité de vie, valoriser notre environnement.  Trop souvent souillé, trop souvent sali, trop souvent dégradé, notre environnement finit par devenir insupportable. Les socialistes sont écologistes. Nous militons pour un développement durable respectueux de la nature et de notre planète. Nous proposons une écologie de la responsabilité. Pour nous, léguer à nos enfants et petits-enfants une planète en meilleur état que nous l'avons trouvée est un acte de solidarité majeur.  Pollutions maritimes, sonores, chimiques, agricoles, dégradations de l'espace naturel de paysages, effets de serre seront combattus, leurs auteurs pénalisés et punis.  Nous engagerons un plan quinquennal de réduction de tous les risques et de valorisation de notre environnement et de la qualité de vie.  Nous lancerons un schéma de développement du transport combiné, du ferroutage et du cabotage.  Nous engagerons sans délai des états généraux des services publics.  Dans chaque administration, dans chaque service, il s'agira de clarifier les missions à partir des attentes des usagers, de vérifier les points forts et les points faibles à partir d'un état des lieux, de mobiliser l'intelligence et le sens de l'innovation des agents, d'évaluer les bonnes réponses et d'améliorer les moyens.  4. FONDER UN PACTE DE SOLIDARITE ENTRE LES GENERATIONS.  Quelle est cette société où les jeunes ne respecteraient pas les personnes âgées et où les plus anciens auraient peur des nouvelles générations ? Une société promise à l'impasse ! Parce que la jeunesse est l'avenir de la société, parce que la vieillesse est sa sagesse, parce que la famille est sa vitalité, la France doit réconcilier tous les âges de la vie. Une société harmonieuse est une société qui insère tous les jeunes et qui fait toute sa place aux anciens. C'est pourquoi nous proposons un véritable pacte entre les générations : donner le droit à l'avenir aux jeunes, garantir nos retraites, briser l'isolement et donner le droit de vieillir dans la dignité. Les socialistes proposent concrètement :  La jeunesse, l'avenir de la France.  Accusée de tous les maux, le réveil de la jeunesse après le premier tour de l'élection présidentielle a montré la voie à suivre à tous les Français. Nous faisons le pari de la jeunesse avec :  - Un contrat d'autonomie pour les jeunes pour leur permettre de financer leurs études, de se loger, d'être mobile, de s'insérer professionnellement. Ce contrat donnera aux jeunes des familles modestes les moyens concrets de réaliser leurs choix de vie. Ils ont besoin de nous. Nous avons besoin d'eux. Besoin de leur tolérance, leur humanisme, leur refus des discriminations pour changer la société.  - Des contrats volontaires de solidarité, indemnisés sur 6 à 9 mois, pour donner aux jeunes la possibilité de participer à plein temps à un projet associatif, social, humanitaire.  - Des forums de la jeunesse dans chaque grande ville et dans chaque bassin de vie. Parce que nous voulons rendre la parole à la jeunesse, nous organiserons ces forums pour préparer la conférence nationale de la jeunesse.  Les familles, la vitalité de la France.  Nous voulons accentuer et poursuivre toutes les actions d'aide aux parents pour qu'ils réussissent l'éducation de leurs enfants.  - Une lutte contre le surendettement des familles en réglementant les tarifications bancaires et en moralisant les crédits à la consommation.  - Une nouvelle étape pour les fonds d'investissement consacrés à la petite enfance qui permette l'ouverture de nouvelles places d'accueil en crèche.  - Un congé parental de 6 mois à partager entre le père et la mère.  - un soutien aux parents qui rencontrent des difficultés grâce aux réseaux de parents, à la médiation, aux internats familiaux de proximité.  - la lutte contre les violences et les atteintes à la dignité humaine dans les médias.  Les personnes âgées, la sagesse de la France.  Beaucoup de jeunes retraités ont envie de s'impliquer dans la vie associative, dans la vie de la cité. Ils doivent être aidés et reconnus. Une société qui ignore, rejette et oublie ses anciens est une société qui perd ses repères, sa mémoire. Nous avons créé l'Allocation Prestation Autonomie (APA) pour 800 000 personnes âgées afin de leur permettre de vieillir dans la dignité. Mais nous irons plus loin avec :  Le développement de la gériatrie à l'hôpital et la création d'un réseau de soins autour des personnes âgées.  Une conférence des âges qui aura pour but de s'appuyer sur la générosité, la disponibilité et l'expérience des personnes âgées pour recréer le dialogue entre les générations, leur redonner toute leur place dans la société.  Assurer nos retraites.  Notre système de retraites, fondé sur la solidarité entre les générations grâce à la répartition, est en danger. Face aux menaces que fait peser la droite sur les avancées sociales comme la retraite à 60 ans, nous nous engageons : Garantir notre système par répartition.  - Garantir la retraite à 60 ans.  - Permettre aux salariés qui ont cotisé 40 ans mais qui n'ont pas encore 60 ans, ou à ceux qui ont commencé à travailler jeunes et dans des conditions de travail difficiles de partir à la retraite en touchant une pension à taux plein.  - Donner à chacun de la souplesse dans le choix de son départ à la retraite : retraite progressive, retraite anticipée.  - Contre les fonds de pension, pour une épargne salariale gérée par les partenaires sociaux.  5. DES TERRITOIRES HUMAINS : UN PLAN "PRIORITE CITES" ET UNE DEFENSE NOUVELLE DE LA RURALITE.  La sur-concentration urbaine et la désertification rurale bouleversent l'équilibre des territoires. Dans les grandes agglomérations, des cités concentrent les difficultés au point qu'elles deviennent des ghettos sociaux, parfois ethniques, où les habitants voient leurs conditions de vie se dégrader. Les territoires ruraux, de leur côté, sont menacés par la dévitalisation, les pertes d'emplois et l'éloignement des services publics. Les socialistes refusent cette déchirure des territoires. Nous voulons construire un développement harmonieux pour tous les territoires, urbains et ruraux, en métropole comme en Outre-Mer.  "Priorité Cités".  Humaniser les cités, supprimer les ghettos. Pareil objectif nécessite un investissement financier et humain massif. Parce que dans les "cités-dortoirs" des années 1970 se concentrent souvent les injustices et les difficultés, nous proposons un plan d'envergure sur 5 ans pour transformer ces cités en vrais quartiers, dans de vraies villes. Pour qu'il y fasse bon vivre. Les socialistes proposent concrètement de :  - Démolir 30 000 logements par an et en reconstruire autant. Nous appliquerons strictement la loi qui prévoit la réalisation de 20% de logements locatifs sociaux dans toutes les communes urbaines.  - Engager une politique sans précédent d'équipements collectifs ouverts à tous.  Des espaces de convivialité pour tous les âges seront créés dans chaque quartier. Des équipements sportifs et des lieux culturels dignes de ce nom qui intègrent notamment les nouvelles technologies, seront installés dans chaque quartier. Pour les faire vivre, des éducateurs et des animateurs professionnels seront recrutés.  Nous programmons la création de collectifs locaux "Priorité Cités". Ils réuniront les élus, l'Etat et les principaux acteurs de terrain et seront chargés dans chaque quartier de mettre en œuvre et de suivre les actions à mener.  Une défense nouvelle de la ruralité.  Les territoires ruraux, aujourd'hui en pleine mutation, doivent être revitalisés. Ils ne sont des territoires de vie que s'ils sont animés par des projets.  - Nous engagerons un dialogue volontariste avec les collectivités pour maintenir la présence de l'Etat et des services publics sur tout le territoire.  - Nous encouragerons et accompagnerons les porteurs de projets en milieu rural afin de contribuer au renforcement du tissu social, à l'apport de sang neuf à l'économie, à l'offre de services et à la venue de nouveaux habitants.  L'agriculture reste au cœur de l'économie et de l'animation de la vie rurale. Elle est centrale dans l'entretien de l'espace rural et pour une alimentation de qualité. Les aides doivent être redéployées par rapport à cet objectif.  - Nous favoriserons le maintien et l'installation des agriculteurs, principalement des jeunes, notamment par un meilleur accès au foncier.  - Nous poursuivrons et amplifierons les contrats territoriaux d'exploitation pour garantir une agriculture multifonctionnelle qui prenne en considération la sécurité alimentaire, le développement durable et les particularités de chaque territoire.  Un contrat de développement durable avec l'Outre-mer.  - Dans chaque département et collectivité d'outre-mer, des contrats de développement durable à horizon de 15 ans seront négociés avec les assemblées locales, pour fixer le cap en matière de création d'emplois, de développement économique, de promotion des hommes et des femmes d'Outre-mer, de réduction des inégalités et de protection de l'environnement.  - Dans ce cadre seront notamment mis en œuvre des modalités de continuité territoriale, pour les revenus les plus modestes, le développement des transports collectifs, le déploiement des nouvelles technologies de l'information et un programme ambitieux de logement social. Les emplois aidés seront maintenus, adaptés et complétés pour constituer un véritable secteur d'économie sociale et solidaire.  6. UNE REPUBLIQUE CITOYENNE.  Jamais autant qu'aujourd'hui on a ressenti le besoin d'une République vivante, concrète, qui permette de vivre bien ensemble dans le respect de chacun. Pour les socialistes, la République n'est pas qu'une belle idée : elle doit s'inscrire dans la réalité. Face à la progression de l'individualisme et du chacun pour soi, face aux risques du communautarisme, il nous faut inventer une nouvelle République citoyenne. Une République laïque, qui protège ses citoyens des discriminations, qui rapproche les décisions de la population, qui démocratise ses institutions, qui responsabilise les acteurs sociaux.  Vraiment égaux, pleinement citoyens.  Nous voulons mieux vivre ensemble. Civisme. Voilà cette valeur que nous devons redécouvrir et mieux enseigner. A tous, aux jeunes comme aux adultes. Elle a besoin de pratiques concrètes. Elle appelle la responsabilité plutôt que l'égoïsme, la tolérance plutôt que le rejet. Nous voulons lutter sans merci contre toutes les discriminations -au logement, à l'emploi, aux loisirs- qu'elles soient fondées sur la couleur, le nom, l'origine, le sexe, le handicap ou l'orientation sexuelle. Les socialistes proposent concrètement de :  - Veiller à la stricte application de la loi contre les discriminations que nous avons fait voter, tout en renforçant les moyens des dispositifs mis en place.  - Combattre sans faiblesse tous les mots et les comportements qui humilient les femmes et les jeunes filles et qui souvent ajoutent l'exclusion sexiste à l'exclusion sociale.  - Lancer un plan exceptionnel pour l'autonomie et l'accueil des personnes handicapées. Il permettra d'améliorer l'accessibilité des services et lieux publics, pour faciliter l'intégration sociale, scolaire et professionnelle des personnes handicapées en milieu ordinaire. Nous augmenterons le nombre de places d'accueil, notamment pour les personnes les plus lourdement handicapées.  - Rendre réelle la citoyenneté de résidence pour les étrangers. Nous proposerons le droit de vote pour les résidents étrangers aux élections locales. Nous ouvrirons certains emplois fermés aux étrangers et nous réformerons la double peine.  - Mieux éduquer les consciences au respect des autres et au civisme. Nous renforcerons par l'éducation civique, l'éducation à l'image, l'histoire des civilisations et des cultures, un enseignement général destiné à former de nouvelles générations de citoyens. Nous n'accepterons jamais que des Français se battent entre eux au nom de leur religion. La laïcité qui est à la fois protectrice d'une liberté individuelle fondamentale, la liberté de conscience, et la seule façon de vivre ensemble dans le respect et la tolérance, reste la marque essentielle de notre République.  Une République plus démocratique. Changer la société ne peut pas se réduire à un mouvement vertical du haut vers le bas sans concertation, sans responsabilisation des acteurs sociaux. Il faut rapprocher les décisions des citoyens, les simplifier, les prendre plus rapidement. A une société mobilisée doivent correspondre des institutions dynamisées.  Les socialistes proposent concrètement de :  - Tirer les leçons de l'évolution de la Vème République.  La Vème République a vieilli. Il faut en tirer les leçons. Les élections législatives sont déterminantes dans notre pays : le gouvernement, issu de la majorité parlementaire, doit avoir la pleine responsabilité de déterminer la politique de la nation, en lien étroit avec la politique européenne. Il est temps qu'en France, le Parlement joue en permanence un rôle digne de ce nom. Pour cela, il ne doit pas seulement voter les lois, mais doit aussi avoir les moyens de les contrôler et en évaluer l'application. Sa composition doit garantir le pluralisme tout en maintenant l'efficacité. Il faut donc introduire une dose de proportionnelle dans le mode du scrutin. Il faut aussi supprimer les archaïsmes du Sénat. La limitation du cumul des mandats doit être poursuivie pour que les élus nationaux se consacrent mieux à leurs tâches parlementaires. Elle accompagnera la création d'un statut de l'élu qui permettra notamment de démocratiser la fonction d'élu et d'en faciliter l'accès pour toutes les catégories sociales et professionnelles. Nous poursuivrons l'égal accès des femmes et des hommes par l'application de la parité. Après un débat au Parlement, un ensemble de propositions devra être soumis par voie de référendum aux Français.  - Affirmer l'indépendance et la responsabilité de la justice.  L'indépendance de la justice ne peut se comprendre sans sa responsabilité. L'impossibilité pour le gouvernement d'intervenir dans les affaires individuelles doit être inscrite dans la loi. Nous devons définitivement mettre un terme à la suspicion qui existe sur les relations entre le pouvoir politique et la justice. La justice doit être rendue plus responsable. Il faut moderniser le statut pénal du président de la république pour qu'il puisse être jugé, comme chaque citoyen, de ses actes passés.  - Engager une seconde étape de la décentralisation.  Elle doit permettre de traiter les problèmes à la bonne échelle et là où ils se posent. Elle devra approfondir la démocratie de proximité en multipliant les lieux de débat et de participation (forums citoyens, ateliers urbains...). Elle devra garantir l'égalité des droits sur tout le territoire grâce à une répartition plus juste des ressources entre collectivités riches et pauvres. Les conseils d'agglomération devront être élus au suffrage universel direct.  - Consolider la démocratie sociale et civile.  Nous consoliderons les pouvoirs et le champ d'intervention des partenaires sociaux. La conférence sociale et économique en arrêtera le cadre général et les moyens d'action. La représentativité des syndicats doit être fondée sur le vote des salariés et les accords collectifs doivent être majoritaires pour être valides. Les associations seront confortées dans leurs règles de financement, dans la contractualisation de leurs objectifs et par la réalisation d'un statut du bénévole.  7. CONSTRUIRE UNE EUROPE DU PROGRES, UNE EUROPE DES CITOYENS.  Nous voulons mettre la même détermination et la même énergie à construire l'Europe politique et sociale que nous avons mises à faire l'Europe économique et monétaire. L'Euro est le symbole de la réussite de l'Europe économique et financière. Mais la monnaie et le marché ne peuvent pas être le seul lien entre tous les Européens. C'est le lien de la solidarité et de la citoyenneté européenne qui doit être renforcé. Les socialistes proposent concrètement :  - La France doit proposer la signature d'un Traité social. L'emploi, l'augmentation du pouvoir d'achat et la lutte contre les inégalités seront les nouvelles priorités de l'Union européenne, comme le traité de Maastricht avait fait de l'Euro une priorité. Ce Traité social devra permettre l'harmonisation progressive des droits sociaux au niveau le plus haut et l'instauration d'un salaire minimum européen.  - La France proposera le lancement de grands travaux d'intérêt européen pour soutenir la croissance et l'emploi : TGV européen, ferroutage pour les marchandises, recherche sur les médicaments, les énergies renouvelables.  - La Banque Centrale Européenne devra prendre en compte l'emploi et à la croissance dans ses interventions.  - La France doit, avec d'autres pays, former une avant-garde pour aller encore plus loin sur l'emploi, la fiscalité, la lutte contre les exclusions et les discriminations, la lutte contre la criminalité internationale, la politique de défense.  - La France doit faire respecter la diversité culturelle. Les œuvres culturelles ne sont pas des marchandises. L'Europe doit défendre l'exception culturelle dans les institutions internationales.  - La France veillera à la Politique Agricole Commune et à la politique de cohésion régionale pour qu'elles ne soient pas remises en cause par l'élargissement.· Une Constitution, une fédération pour l'Europe. Tous les acquis sociaux européens, toutes les futures réformes sociales ne seront vraiment assurés que si l'Europe devient politique. La charte des droits fondamentaux doit être inscrite dans la Constitution. Les institutions de l'Union doivent être plus démocratiques et plus lisibles. Le citoyen européen doit savoir qui décide quoi. La répartition des compétences entre le niveau européen et les niveaux nationaux doit être clarifiée. L'Europe doit se concentrer sur la réalisation d'un espace de progrès économique et social ainsi que sur son rôle international au service de la paix et d'une autre mondialisation.  8. S'ENGAGER POUR UN AUTRE MONDE.  Nous souhaitons un autre monde dans lequel la voix de la France serait plus forte, dans lequel l'Europe serait politique et sociale. Nous souhaitons un monde où la mondialisation serait contrôlée et mise au service de l'homme, de tous les hommes. Ce souhait peut et doit devenir réalité. Mettre les droits et la solidarité au cœur de la mondialisation. Porteuse de développement économique, de métissage culturel, de circulation des idées et des informations, la mondialisation est aussi source d'accroissement des inégalités parce qu'elle est dominée par la logique financière et libérale. Nous voulons mieux la contrôler et nous battre, avec l'Europe, pour imposer d'autres priorités et d'autres règles. Les socialistes proposent concrètement des :  - Défendre toujours et partout les droits sociaux, pour les préserver dans les pays industrialisés et pour les renforcer dans les pays en développement. La France et l'Europe doivent se battre pour une nouvelle hiérarchie des règles internationales et pour la création d'une organisation mondiale de l'environnement. Les droits environnementaux, sociaux et humains doivent être prioritaires par rapport aux droits des affaires et de la concurrence. A tous les niveaux, les contre-pouvoirs démocratiques, sociaux et culturels (collectivités locales, ONG) doivent être plus présents, plus associés, plus écoutés. Ils doivent permettre le contrôle citoyen de l'organisation mondiale du commerce et des autres organisations internationales.  - Mieux répartir les richesses dans le monde, pour que le développement soit plus durable et solidaire. Grâce à une taxation des mouvements de capitaux dans l'esprit de la taxe Tobin, de nouvelles recettes seront affectées aux pays du tiers monde. Elles seront consacrées en priorité à l'accès aux biens publics mondiaux : l'eau potable, les médicaments, l'éducation. Grâce à la lutte contre les paradis fiscaux, l'argent de la drogue et du crime ne pourra plus être blanchi.  - Faire émerger un monde multipolaire. La France encouragera les pays qui s'uniront dans le cadre d'ensembles régionaux à l'image de l'Union européenne. L'Europe doit entretenir des relations privilégiées avec des ensembles comme le Mercosur (Brésil, Argentine) ou d'autres à venir. L'Europe doit enfin parler d'une seule voix dans les instances internationales et jouer un rôle plus grand dans le règlement des conflits.  Solidarité Nord-Sud.  L'extrémisme, le fanatisme, le terrorisme se nourrissent des inégalités et de la misère. La solidarité ne doit pas s'arrêter à nos frontières. Aider les pays du Sud est une exigence morale et une condition de la paix alors que le continent africain continue de s'enfoncer dans la misère.  - La France doit poursuivre et promouvoir en Europe l'annulation de la dette des pays du tiers-monde. En s'assurant que l'aide est consacrée à l'éducation, à la santé, au logement des populations et non à l'enrichissement de certains dirigeants corrompus, on soutient la paix et le développement dans les pays du Sud. On répond ainsi largement à la question des flux migratoires vers les pays du Nord, car partir, quitter son pays n'est jamais un plaisir mais simplement souvent la seule façon de survivre.  - La France portera à 0,7% de son PIB le montant de son aide au développement. Elle devra montrer l'exemple notamment en direction des pays auxquels une histoire commune la lie.  - Un arc méditerranéen doit être construit. L'Europe doit regarder davantage vers le Sud et contribuer financièrement à son développement grâce à un grand emprunt. L'élargissement nécessaire de l'Europe vers l'Est ne doit pas faire oublier le rôle particulier que peuvent jouer les pays méditerranéens dans la coopération entre l'Europe et l'Afrique ou le Proche-Orient.  CONCLUSION.  Nous avons, comme en 1997 avec la lutte contre le chômage, une obligation de résultats pour la République. Car, comme le score de l'extrême droite l'a montré, rien n'est jamais acquis dans une démocratie. La droite, elle, veut remettre en cause des acquis sociaux fondamentaux. Elle veut défaire ce que la gauche a fait depuis 5 ans, et même au-delà. Et vous? La droite veut abandonner les 35 heures pour tous, les emplois jeunes, la retraite par répartition, la sécurité sociale pour tous, la couverture maladie universelle, l'allocation autonomie pour les personnes âgées. Et vous? La droite pense que l'économie peut fonctionner sans le social, que les salaires, le SMIC, les minima sociaux, les pensions ne sont pas une priorité. Elle veut s'attaquer aux services publics. Et vous? Alors que les extrémismes, le terrorisme, et les guerres prospèrent dans notre monde, alors qu'au nom du profit, on ferme des entreprises et on délocalise, la droite refuse les règles nécessaires. Et vous? Nous, les socialistes, nous voulons que dans notre République, chacun soit respecté et respecte les autres. Nous voulons une France juste et une Europe citoyenne pour qu'un autre monde soit possible. Nous proposons une démarche nouvelle, qui permet de vous écouter et de vous associer directement: conférence sociale et économique avec les partenaires sociaux, états généraux des services publics, forums de la jeunesse, conférence des âges, collectifs "Priorité Cités". Réformer, rénover pour changer le monde dans lequel nous vivons. C'est possible. Nous vous disons comment et pourquoi. A vous de décider. Votre avenir vous appartient. Avec vous, nous saurons prendre nos responsabilités au service de la France.
