PROGRAMME DES VERTS POUR LES ELECTIONS LEGISLATIVES DE 2002  UN PROJET POUR GAGNER  Au premier tour de l'élection présidentielle, malgré la progression des Verts, la gauche a subi une sévère défaite. Mais la droite parlementaire a été aussi lourdement sanctionnée. La stupeur passée, la riposte s'est organisée, dans la rue le 1er mai, puis dans les urnes le 5 mai, pour chasser Le Pen. Les Verts ont immédiatement pris des positions claires et unitaires. Nous avons appelé à voter, comme moindre mal, contre le parti de la haine et du racisme mais cela ne redonne pas à Chirac et à la droite leur légitimité perdue.  La crise est sociale, écologique, morale et politique. Tout ce qui a fait la prospérité de la société pendant les trente années d'après guerre ne fonctionne plus : le chômage reste un phénomène de masse ; le travail ne garantit plus automatiquement la sécurité matérielle à cause de la précarité, du temps partiel imposé, des salaires trop bas. La pollution de l'air, de l'eau, les craintes liées aux crises alimentaires, le bruit, l'urbanisme bâclé et la pauvreté rendent notre environnement hostile et dégradent notre qualité de vie quotidienne. Notre santé est menacée. Les inégalités persistent. L'idée même du progrès est mise en cause. Le pouvoir s'est éloigné, dans les états-majors des multinationales, à Bruxelles, dans les conférences internationales qui accompagnent la mondialisation. L'État semble incapable de garantir la cohésion sociale.  Le gouvernement de la majorité plurielle a fait de bonnes choses. Le chômage a reculé, le pouvoir d'achat d'une partie de la population a recommencé à croître après une longue stagnation, la couverture maladie universelle a ouvert l'accès aux soins des plus démunis, les 35 heures, quand elles ont été bien négociées, ont permis de créer de l'emploi et souvent de mieux vivre. La loi sur la parité est un progrès. Mais l'élan des deux premières années s'est épuisé dans les méandres de la technocratie, dans le fonctionnement archaïque de l'État. La voix des citoyens a été couverte par celle des lobbies, qui ont l'habitude d'imposer leurs vues dans les coulisses du pouvoir. L'insuffisance du dialogue au sein de la gauche et avec la société a conduit à l'isolement.  Cette crise dure depuis plus de vingt ans dans toute l'Europe, et la tentation est forte de se replier sur des idées anciennes, la haine de l'autre et le racisme, le nationalisme, l'idéologie sécuritaire. Les projets de Chirac et de la droite se sont encore durcis depuis 1995 : démantèlement des services publics, réduction des impôts pour les plus riches et de la solidarité nationale pour les autres, mise en cause des retraites et de la sécu.  Face à ces dangers, la gauche doit s'unir et se renouveler. Son rôle n'est pas d'accompagner les choses telles qu'elles sont, en étalant dans le temps les conséquences négatives du libéralisme.  Les Verts proposent d'expérimenter des voies nouvelles, de prendre en compte d'un même regard la situation de toute la planète, d'améliorer la qualité de la vie au quotidien pour lutter contre les inégalités sociales, de mettre fin à la coupure entre ceux qui décident et ceux qui subissent par une profonde réforme démocratique.  Les Verts ne se contentent pas de proposer des idées nouvelles. Ils se battent pour donner plus de place aux associations, aux syndicats, aux groupes de développement local et aux innovateurs, pour faire bouger la société vers un monde plus juste et plus humain. Ils sont prêts à prendre leurs responsabilités dans un gouvernement de gauche, à l'écoute de ses composantes et de la société, en s'appuyant sur un solide contrat de législature. Ils veulent jouer un rôle important dans la reconstruction d'une gauche écologique et sociale.  Parce que seule une gauche renouvelée, écologique et sociale peut gagner contre la droite et ses projets, nous vous présentons ici nos idées et nous vous appelons à voter pour les candidats Verts à l'élection législative le 9 et le 16 juin prochain.  1. CONSTRUIRE UNE SOCIETE OUVERTE, DEMOCRATIQUE ET SOLIDAIRE, CONTRE LA MONDIALISATION LIBERALE  Nous rêvons d'une démocratie mondiale, respectueuse de la diversité des peuples et des nations, dotée des moyens d'un échange équilibré et démocratique entre eux, qui en finisse avec la loi du plus fort. Ce chemin sera long, mais les premières étapes sont connues.  Nous proposons d'agir pour :  UNE EUROPE SOLIDAIRE, DÉMOCRATIQUE ET SOCIALE  L'Europe sera une chance pour nous tous, si elle se transforme en une communauté démocratique fondée sur la séparation des pouvoirs, le fédéralisme et la subsidiarité.  L'Europe a besoin d'une constitution, élaborée en pleine lumière et soumise à l'approbation des citoyens par référendum.  L'Europe doit harmoniser par le haut les politiques sociales et environnementales, en instaurant un SMIC européen à 1 000 euros, en garantissant l'existence des services publics, en protégeant l'environnement par des législations adaptées applicables à tous.  DÉVELOPPER LA SOLIDARITÉ AU-DELÀ DE NOS FRONTIÈRES  L'inégalité, c'est aussi celle qui nous sépare des pays pauvres du sud. Cette insoutenable injustice est porteuse de graves dangers pour la planète.  Les Verts proposent :  - l'annulation unilatérale de la dette des pays pauvres et l'augmentation de l'aide publique au développement pour la porter à 1 % de notre PIB ;  - d'arrêter le pillage et l'appropriation de la biodiversité des pays pauvres par les multinationales des pays riches ;  - de créer des organisations internationales fortes dans le domaine de l'environnement, du travail et de la santé, pour faire contrepoids à l'OMC ;  - de garantir l'accès de toute l'humanité aux médicaments.  UNE RÉPUBLIQUE OUVERTE AUX AUTRES  Une République qui accepte la circulation des hommes, comme celle des idées et des marchandises, qui reconnaisse le droit de vote des étrangers, le droit d'asile, qui régularise les sans-papiers et supprime la double peine.  2. BATIR UNE REPUBLIQUE SOLIDAIRE ET EGALITAIRE  L'inégalité ronge la cohésion sociale. La persistance de la misère extrême dans un pays riche comme le nôtre n'est pas supportable. Les droits fondamentaux de l'humanité doivent être satisfaits : droit au travail, au logement, à la santé, à l'éducation.  Nous proposons de :  RÉFORMER LA FISCALITÉ POUR QU'ELLE CONTRIBUE VRAIMENT À LA RÉDUCTION DES INÉGALITÉS  La fiscalité contribue très peu à la réduction des inégalités en France. Après impôts, 10 % des Français les plus riches détiennent encore 32 % des revenus bruts, tandis que les 25 % les plus pauvres n'en reçoivent que 5 %. Les inégalités de patrimoine sont encore plus grandes.  C'est pourquoi les Verts proposent :  - de rendre l'impôt sur le revenu plus progressif par son extension à tous les revenus, y compris financiers, et la suppression des multiples aménagements qui en limitent la progressivité ;  - d'augmenter les tranches supérieures de l'impôt sur le patrimoine ;  - de remplacer la taxe d'habitation, très injuste, par une taxe additionnelle à l'impôt sur le revenu ;  - de supprimer la taxe professionnelle ;  - de rendre la fiscalité plus écologique.  FAIRE AVANCER L'ÉGALITÉ  - en alignant immédiatement tous les minima sociaux sur le minimum vieillesse et en les portant en cinq ans à 80 % du SMIC ;  - en étendant le bénéfice du RMI aux jeunes de 18 à 25 ans et en créant une branche "jeunes" de la sécurité sociale ;  - en faisant progresser l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes ;  - en élevant le seuil d'exclusion du bénéfice de la CMU au niveau du minimum vieillesse pour en élargir l'accès ;  - par un moratoire sur les dettes des ménages surendettés.  TRAVAILLER TOUS, TRAVAILLER MIEUX  - en accélérant et généralisant le passage aux 35 heures, par des mesures de réduction des charges fiscales et sociales au profit des petites entreprises, pour les accompagner dans le passage effectif aux 35 heures, et par les embauches rendues nécessaires par la réduction du temps de travail dans le secteur public ;  - en augmentant la rémunération du travail et poursuivant l'effort de qualification du travail ;  - en favorisant le travail stable à temps complet par une modulation des cotisations sociales en fonction du taux de précarité dans l'entreprise et des pénalités sur le travail à temps partiel "saucissonné" pour les besoins de l'employeur ;  - en travaillant à un programme européen d'investissements dans les transports ferroviaires et maritimes, et d'accompagnement des efforts des entreprises et des ménages pour réaliser les programmes de réduction des émissions de gaz à effet de serre ;  - en augmentant le nombre de places disponibles dans les programmes d'aide au retour à l'emploi ;  - en favorisant la création d'entreprises et le travail indépendant.  ENCOURAGER LE DÉVELOPPEMENT DES ENTREPRISES SOLIDAIRES  Coopératives, mutuelles, entreprises du tiers secteurs autant de formes d'entreprises qui créent de l'activité avec un autre but que la recherche exclusive du profit. Elles contribuent à l'existence de relations de travail plus conformes à notre vision de la société, au sein de l'entreprise, et fournissent des prestations et des services que les entreprises commerciales classiques ne rendent pas faute de rentabilité suffisante aux yeux des actionnaires.  Nous proposerons une grande loi de développement de l'économie sociale et solidaire, créant un droit des sociétés de personnes, une banque nationale pour le développement du tiers secteur, la création d'un ou plusieurs labels d'économie sociale et solidaire.  GARANTIR L'EXISTENCE DES RÉGIMES DE SOLIDARITÉ  Les régimes de retraite par répartition sont le gage de la solidarité entre les générations et de la sécurité des personnes âgées. Nous les préserverons des appétits des fonds de pension.  La sécurité sociale n'est pas qu'une garantie contre la maladie, elle exprime aussi le lien de solidarité qui unit ceux qui sont en bonne santé avec les malades. La défense de la cohésion sociale s'oppose aux projets de privatisation du MEDEF.  Pour que les citoyens soient plus impliqués dans la vie de ces régimes sociaux, qui sont leur bien commun, nous sommes favorables à un profond renouvellement du paritarisme.  FAIRE VIVRE LES SERVICES PUBLICS  Les services publics contribuent de façon importante à limiter les inégalités sociales. S'ils doivent évoluer, ce n'est pas à ceux qui n'aspirent qu'à les détruire qu'il faut en confier le soin.  Les Verts proposent :  - un plan de cinq ans précisant les moyens mis en uvre pour renforcer la présence des services publics de proximité dans les banlieues urbaines sous-équipées et dans les zones rurales ;  - la reconnaissance de services publics européens et l'adaptation en conséquence du droit européen de la concurrence ;  - la représentation systématique des usagers et des consommateurs dans les instances de gestion des services publics ;  - une offre de soins de proximité accessible à tous, une gestion plus démocratique des instances nationales et régionales de politique de santé, la prise en compte des facteurs environnementaux et de l'hygiène publique dans notre santé, une vraie politique de santé au travail, la moralisation des relations entre l'industrie pharmaceutique et les professions de santé ;  - des enseignants reconnus dans une école publique respectée, dotée d'orientations claires et de moyens suffisants, pour permettre l'expérimentation, la diversification des méthodes et leur adaptation aux enfants, la formation de jeunes citoyens instruits et capables d'exercer leur liberté de jugement.  RECONNAÎTRE LES DIFFÉRENCES ET LA LIBERTÉ DE CHOISIR SA VIE  Près de 15 % des citoyens sont touchés par un handicap et doivent vivre dans une société qui n'en tient pas compte. L'accessibilité des transports, des lieux publics et des logements, le droit à l'éducation, au revenu par la création d'une allocation d'invalidité égale à 100 % du SMIC, au travail par le respect des quotas d'embauche, doivent être garantis.  Le PACS est un progrès dans la reconnaissance de droits égaux aux homosexuel(le)s et aux hétérosexuel(le)s, mais il doit être complété notamment par la reconnaissance du droit d'adoption aux couples pacsés et la répression de l'homophobie.  ASSURER LE DROIT À LA SÉCURITÉ PUBLIQUE  Si la lutte contre la délinquance exige une action soutenue, nous refusons les amalgames, le racisme anti-jeunes, la discrimination raciale. On ne résoudra pas la question des incivilités et des violences par la mise en place d'une société policière. Il y a déjà dix fois plus de policiers que d'éducateurs et le problème, loin de se résorber, continue à se développer.  Les Verts proposent :  - un plan d'urgence pour la prévention : embauche de 10 000 éducateurs spécialisés, revalorisation des salaires et du statut ;  - le développement des Conseils de médiation et de prévention dans chaque quartier favorisant le dialogue entre les habitants, la police et les autorités locales ;  - la création, dans tous les quartiers sensibles, de bureaux d'aide aux victimes qui répondent aux besoins immédiats de réparation ; la suppression du plafonnement de l'aide juridictionnelle ; la réforme de l'aide juridictionnelle ; la multiplication des maisons de Justice pour l'accès au droit ;  - la création d'un service public unifié de la sécurité, de la police et de la gendarmerie ;  - le redéploiement des effectifs policiers au service du développement de la police de proximité dans les quartiers en difficulté. La valorisation des missions de prévention dans la notation et l'avancement des carrières des policiers ;  - l'abrogation de la loi "sécurité quotidienne".  3. DONNER LA PRIORITE A L'ENVIRONNEMENT ET A LA QUALITE DE LA VIE QUOTIDIENNE  L'écologie n'est pas un luxe. La qualité de l'eau, de l'air, de l'alimentation, la lutte contre le bruit, contre l'effet de serre, pour des villes humaines : toutes ces questions sont vitales. C'est notre qualité de vie à tous qui est en jeu, c'est maintenant qu'il faut s'en occuper, pour nous et nos descendants.  Protéger l'environnement, c'est améliorer la situation des plus pauvres d'entre nous qui sont les plus exposés aux pollutions de toutes natures.  Si nous ne faisons rien, c'est l'humanité toute entière qui court à la catastrophe. Cette catastrophe ne sera pas évitée par des "mesurettes" qui donnent bonne conscience, mais par une réorientation en profondeur de notre société, de nos objectifs, de notre mode de vie.  ÉCONOMISER L'ÉNERGIE, DÉVELOPPER LES ÉNERGIES RENOUVELABLES, SORTIR DU NUCLÉAIRE  Les économies d'énergie sont la principale source que nous devrions exploiter dans les années qui viennent. Notre qualité de vie n'en sera pas affectée et nous économiserons de l'argent.  Pour y parvenir, il faut un ambitieux programme d'amélioration de l'habitat existant, renforcer la réglementation sur la construction en faveur d'un habitat économe en énergie, développer l'effort de recherche, créer une écotaxe sur les consommations énergétiques, comme l'ont fait la plupart des autres pays européens, inciter à l'achat d'appareils ménagers à faible consommation. Fixons-nous l'objectif de réduire notre facture énergétique de 20 % en cinq ans et mettons en place les moyens nécessaires.  Énergie solaire, biomasse, éoliennes le potentiel de développement des énergies renouvelables est considérable. Nous proposons de fixer dans une loi cadre sur l'énergie, l'objectif de produire 25 % de notre énergie par des filières renouvelables en 2010.  L'énergie nucléaire est coûteuse et dangereuse. Plus de trente ans après ses débuts, cette industrie ne sait toujours pas quoi faire de ses déchets, extrêmement nocifs pour l'homme pour des milliers d'années. Comme l'ont fait la plupart de nos voisins (Allemagne, Belgique, Italie), nous proposons d'abandonner progressivement la production d'électricité d'origine nucléaire.  PRIORITÉ AUX TRANSPORTS EN COMMUN ET AU FRET FERROVIAIRE, FLUVIAL ET MARITIME  Après avoir été synonymes de liberté, les transports deviennent un cauchemar. La priorité donnée au tout automobile et au tout camion coûte cher. Huit mille morts par an et des dizaines de milliers de handicapés. Des millions d'heures perdues dans les embouteillages, une économie qui s'arrête au moindre soubresaut des camionneurs. La pollution de l'air, l'effet de serre et la consommation effrénée des ressources pétrolières qui ne sont pas inépuisables Ce système est condamné.  Les Verts proposent :  - de faire payer au transport routier son vrai coût pour la collectivité en alignant la fiscalité du gazole sur celle de l'essence ;  - de transférer tous les investissements publics des autoroutes vers le transport ferroviaire et maritime ;  - de donner la priorité aux transports en commun en ville et aux modes de circulation douce ;  - l'abandon du projet de troisième aéroport en Ile-de-France, l'instauration d'une interdiction des vols entre 23 heures et 6 heures du matin et d'une taxe sur le kérosène.  UNE VÉRITABLE POLITIQUE DE PROTECTION DE LA NATURE  Notre planète et ses ressources ne sont pas illimitées. Notre devoir est de les protéger pour nos enfants.  Les Verts proposent :  - de doubler en cinq ans les moyens consacrés à la protection de l'environnement, qui ne représentent actuellement que 0,4 % du budget de l'État ;  - d'adopter définitivement la loi sur l'eau proposée par Dominique Voynet et Yves Cochet ;  - de créer un délit général de pollution de l'air qui permette de poursuivre et de sanctionner les pollueurs ;  - de mettre en uvre un programme de réduction massif de la production de déchets ménagers et industriels ;  - de généraliser le tri sélectif et le recyclage des déchets ;  - de mettre en place un moratoire sur les constructions d'incinérateurs ;  - d'encourager la vie associative.  UNE AGRICULTURE DURABLE POUR UNE ALIMENTATION DE QUALITÉ  Les agriculteurs ont été les premières victimes d'une politique qui les encourageait à produire de façon toujours plus intensive, à des prix toujours plus bas ; l'environnement et les consommateurs en ont également subi les conséquences.  Les Verts proposent :  - de réformer la politique agricole commune pour que les aides encouragent les agriculteurs à produire mieux et non à produire plus ;  - d'encourager le développement de l'agriculture biologique et des produits de qualité ;  - d'interdire les organismes génétiquement modifiés (OGM) dans l'alimentation.  4. REDONNER LA PAROLE AU CITOYEN : VERS LA VIE REPUBLIQUE  Rien ne sera possible sans une profonde réforme démocratique qui nous redonne la maîtrise de nos vies.  La crise politique couvait depuis longtemps, elle a explosé avec l'élection présidentielle. Le candidat élu représentait au premier tour 13,7 % des électeurs inscrits. Comment le résultat d'un tel scrutin pourrait-il exprimer notre volonté commune ? Ce pouvoir-là est illégitime.  C'est la Ve République et ses institutions qui sont épuisées.  Les Verts proposent :  Une République qui donne aux citoyens les moyens de se mêler de ce qui les regarde en leur reconnaissant :  - le droit de proposer des lois qui seront automatiquement inscrites à l'ordre du jour du parlement dès qu'elles auront recueilli l'appui d'un nombre suffisant de citoyens ;  - le droit de provoquer un référendum local ou national dans les mêmes conditions ;  - le droit de saisir directement le conseil constitutionnel ;  - le droit d'interpellation du pouvoir politique à tous les niveaux, à l'occasion de délibérations publiques.  UNE RÉPUBLIQUE QUI FASSE VIVRE LA DÉMOCRATIE SOCIALE  L'affaiblissement des partis, des syndicats, des associations laisse les citoyens face au pouvoir central. Il ne peut en résulter que le chaos et la frustration. Une démocratie solide n'existe que si des corps intermédiaires permettent au débat démocratique d'exister. Parmi ceux-ci, les syndicats et les associations doivent jouer un rôle important. Pour renforcer la place et la légitimité des syndicats, nous proposons la tenue d'élections professionnelles par branche le même jour dans tout le pays, l'organisation d'élections à la sécurité sociale, la révision des critères de représentativité syndicale et l'organisation d'une conférence sociale annuelle entre le gouvernement, les syndicats de salariés et le patronat.  UNE RÉPUBLIQUE DÉCENTRALISÉE, DES ACTIVITÉS ET DES RESPONSABILITÉS MIEUX RÉPARTIES SUR LE TERRITOIRE  Heureusement, les villes et les régions ont fait la preuve de leur créativité, de leur capacité d'initiative malgré nos institutions. Mais la décentralisation véritable reste à faire et dans la confusion actuelle des pouvoirs, il est impossible de savoir qui est responsable de quoi entre la commune, les groupements intercommunaux, les départements, les régions et l'État. Quand tout le monde est responsable de tout, c'est l'irresponsabilité qui règne et la démocratie est bafouée.  Nous proposons un large transfert de compétences et de moyens aux régions et aux communautés d'agglomération et de pays, l'élection au suffrage universel direct toutes les instances qui prélèvent et dépensent de l'argent public, la simplification de l'organisation territoriale du pays et la réforme de l'État pour qu'il soit adapté à une France décentralisée.  Nous militons pour une politique d'aménagement du territoire, fondée sur la solidarité entre les territoires riches et les pauvres, la présence de services publics bien répartis et le développement local, qui permette le développement des territoires ruraux, de leur potentiel et de leurs initiatives.  DES ÉLUS REPRÉSENTATIFS DES CITOYENS ET RESPONSABLES DEVANT EUX  La Ve République a abaissé le parlement et du même coup accentué la coupure entre le gouvernement et les citoyens. Il faut lui redonner le pouvoir de faire la loi et de contrôler le gouvernement. Nous proposons l'élection des députés au scrutin proportionnel, la transformation du Sénat en chambre des régions élue elle aussi au scrutin proportionnel, l'interdiction du cumul des mandats et de l'exercice successif du même mandat plus de trois fois, la reconnaissance du droit du parlement à fixer son ordre du jour et à jouer un rôle majeur dans l'élaboration des lois.  Pour mettre fin à la division du pouvoir exécutif, nous proposons l'élection du président de la République par le parlement et la limitation de ses pouvoirs à ceux qui sont nécessaires à la continuité de l'État et à son rôle d'arbitre.
