8ο Συνέδριο θέλουμε την Πατρίδα μας πίσω
ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΘΕΣΕΙΣ
Για την Χρυσή Αυγή του Ελληνισμού
Προτάσεις για τη λύση του ελληνικού προβλήματος,
την ανάταξη της εθνικής μας οικονομίας,
την δημογραφική άνθηση
και τη γεωπολιτική αναβάθμιση του Ελληνισμού
Η  ΘΕΣΗ ΤΗΣ  ΕΛΛΑΔΟΣ - ΓΕΝΙ ΚΕΣ  ΑΡΧ ΕΣ
Κατά την ιστορική διαχρονία του ελληνικού γεωγραφικού χώρου, οι ακόλουθες στρατηγικές επιταγές οριοθετούν το πλαίσιο επιβίωσης του Λαού μας: Εξασφάλιση του ελέγχου στο Αιγαίο πέλαγος, και στις νήσους Κερκύρα, Κρήτη και Ρόδο.
Προστασία και διασφάλιση της κοιλάδας του Αξιού.
Παγίωση της εθνικής κυριαρχίας στο εσωτερικό της χώρας με εξάλειψη διαλυτικών - αποσχιστικών κέντρων και των αντεθνικών τους δράσεων.
Σταθερή και δίκαια φορολογική πολιτική.
Συγκέντρωση εθνικού κεφαλαίου με κεντρικό αναπτυξιακό συντονισμό, με παράλληλη ανάπτυξη περιφερειακών κέντρων.
Επέκταση του ελέγχου και της επιρροής στην Κύπρο, ώστε να εξασφαλιστεί η κυριαρχία μας στην Ανατολική Μεσόγειο.
Η Χρυσή Αυγή πιστεύει και επιδιώκει την ειρηνική συμβίωση και συνεργασία με τους γειτονικούς λαούς.
Όμως η Ειρήνη, τόσο η κοινωνική, όσο και αυτή μεταξύ των Εθνών, εδράζεται στον αμοιβαίο σεβασμό του Διεθνούς Δικαίου καθώς και της αξιοπρέπειας εκάστου Έθνους.
Η  Τουρκία  είναι  η  κυρίαρχη  σε  βάρος  μας  κρατική  απειλή  και αναμφισβήτητα αποτελεί μία ανερχόμενη γεωπολιτική δύναμη, ενώ με έκδηλη επεκτατική πρόθεση επεκτείνει την επιρροή της στα Βαλκάνια, την Μέση Ανατολή και τον Καύκασο.
Η Ελλάς πρέπει να  μάθει πώς να επιζεί στηριζόμενη στα γεωπολιτικά μέσα της
ή να εφεύρει έναν τρόπο να καταστεί αναγκαία  σε μία ή περισσότερες μεγάλες δυνάμεις,
ή να αναζητήσει μία διαρκή «ειρήνη υποταγής» με την Τουρκία, δηλαδή να συναινέσει στην ολοσχερή αυτοαπαξίωση και ιστορική αυτοκτονία της.
Είτε έτσι είτε αλλιώς, τα αμέσως επόμενα χρόνια θα είναι εξόχως καθοριστικά για την Ελληνική Ιστορία.
Το «πακέτο διάσωσης» από το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο και την Ευρωπαϊκή Ένωση παρεσχέθη με επισυναπτόμενα πλέγματα βαρείας λιτότητας, τα οποία οδήγησαν σημαντικό μέρος του πληθυσμού σε ραγδαία πτωχοποίηση.
Τα   αντιλαϊκά   μέτρα   των   ΔΝΤ-ΕΕ,   ήτοι   το   εκάστοτε «Μνημόνιο», αποδυναμώνουν την κεντρική διαχείριση της κυβέρνησης και υπονομεύουν τον έλεγχό της.
Η συνέχισή τους θα αναγκάσει την  Ελλάδα να αντιμετωπίσει μια ολοκληρωτική κατάρρευση του πολιτικού ελέγχου και έκλυση κοινωνικής βίας.
Ο μόνος δρόμος σωτηρίας απαιτεί καταγγελία του χρέους.
Για πρώτη φορά από την εθνεγερτική δεκαετία του 1820, η Πατρίδα είναι πραγματικά μόνη της, μάλιστα δε απέναντι σε σωρεία δυσθεώρητων και αλληλοτροφοδοτούμενων προβλημάτων :
1. Η Ελλάς είναι εσωτερικά αποδυναμωμένη λόγω παρατεινόμενης ύφεσης, ανεργίας και κατάρρευσης του βιοτικού επιπέδου.
2. Στην Πατρίδα μας ήδη ζει τεράστιος αριθμός λαθρομεταναστών,
η παρουσία των οποίων εγκυμονεί θανάσιμους κινδύνους για την κοινωνική συνοχή,
για την δημόσια και εθνική ασφάλεια.
3. Το κράτος διοικείται από ένα επικινδύνως ανεπαρκές, εθνοαποδομητικό πολιτικό σύστημα.
4. Η ανακάλυψη τεραστίων ενεργειακών αποθεμάτων εντός της ελληνικής ΑΟΖ  εγκυμονεί  τεράστιες  εντάσεις  ή  και  βίαιες  συγκρούσεις  για  την κατανομή τους.
5. Ο μεγαλύτερος κίνδυνος για την γεωστρατηγική σταθερότητα στο Αιγαίο και την Ανατολική Μεσόγειο είναι η αναθεωρητική πολιτική της Τουρκίας η οποία φιλοδοξεί να ηγεμονεύσει στην Νοτιοανατολική Μεσόγειο.
Η εσωτερική αποσταθεροποίηση της Τουρκίας προσαυξάνει τον κίνδυνο εξαγωγής της κρίσης προς Δυσμάς.
6. Επίσης, δεν πρέπει να υποτιμάται η περίπτωση εκδήλωσης περαιτέρω συγκρουσιακών τάσεων και ενεργειών από τα δύο άλλα, απροκάλυπτα αναθεωρητικά εις βάρος της Ελλάδος κράτη, την Αλβανία και τα Σκόπια.
Το μικρό τους μέγεθος είναι αντιστρόφως ανάλογο προς την ανθελληνική τους επιθετικότητα και τις βλέψεις τους.
Με την τουρκοαμερικανική συνδρομή έφθασαν να διαθέτουν ένοπλες δυνάμεις όχι κατά πολύ μικρότερες από τις ελληνικές.
Επιπλέον,   στην   ελληνοσκοπιανή   και   στην   ελληνοαλβανική μεθόριο καταργήθηκαν από τις τελευταίες ξενόδουλες  κυβερνήσεις οι εκεί υπάρχοντες στρατιωτικοί μας σχηματισμοί.
7. Ο μέγιστος κίνδυνος είναι να συνδυασθούν μεταξύ τους και να συντονισθούν οι τρεις προαναφερθέντες αναθεωρητισμοί εις βάρος της Ελλάδος.
Η  ΠΟΛΙΤΙΚΗ  ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ
Βιώνουμε το τέλος της «Μεταπολίτευσης», τις τελευταίες πράξεις ενός δράματος, που οδήγησε την Πατρίδα μας στην ζοφερή οικονομική καταστροφή, διέλυσε τον εθνικό και κοινωνικό ιστό της χώρας, συνέτριψε τα ελληνικά ήθη και επεχείρησε να ξεριζώσει τις παραδοσιακές αξίες.
Η Μεταπολίτευση ξεκίνησε με μία εθνική τραγωδία, την «Κυπριακή Καταστροφή» του 1974 που απετέλεσε ταυτόχρονα και εθνική προδοσία, χωρίς ποτέ οι προδότες να περάσουν από δίκη και να λογοδοτήσουν.
Οι ίδιοι ξενόδουλοι πολιτικοί έσπρωξαν την Πατρίδα μας στην τότε Ε.Ο.Κ.
και υποσχέθηκαν στον λαό εύκολο χρήμα και κατανάλωση χωρίς μέτρο.
Για να τηρήσουν τις υποσχέσεις αυτές, συνέχιζαν δανειζόμενοι με τοκογλυφικούς όρους και δημιουργώντας μία τεράστια «φούσκα» δημοσίου χρέους.
Η    Μεταπολίτευση  βασίστηκε  στην  κυριαρχία  μιας  έντονα  κρατικιστικής «πολιτικής οικονομίας» των παροχών και του ρουσφετιού.
Αποδυναμώθηκε και εξοντώθηκε συστηματικά η παραγωγική οικονομία,καθώς ήταν πολύ ευκολότερο να ευημερεί ο εθελόδουλος πολίτης- κομματικός χειροκροτητής,
μέσω της άμεσης ή έμμεσης κερδοφόρας σχέσης του με το κομματικό κράτος, παρά με την συμμετοχή του στην παραγωγή πραγματικού πλούτου.
Η εθνική κυριαρχία της Ελλάδος έχει περιοριστεί δραματικά.
Ενδεικτικά αναφέρουμε την προς τούτο κυνική ομολογία της Προέδρου της Βουλής Άννας Ψαρούδα-Μπενάκη το 2005, το καθεστώς των μνημονίων και την υπαγωγή  στο  Αγγλικό  δίκαιο,
καθώς  και  την  σταδιακή  επιβολή  γκρίζων ζωνών στο Αιγαίο.
Η «κρίση της οικονομίας», δηλαδή το τέλος του πλουτισμού,  ξεδιάλυνε την ομίχλη που θόλωνε την κρίση και νάρκωνε την συνείδηση των Ελλήνων.
Η Χρυσή Αυγή έγινε ελπίδα και σύνθημα στο στόμα εκατοντάδων χιλιάδων, ίσως και εκατομμυρίων συμπατριωτών μας.
Η Χρυσή Αυγή όμως, είναι πολύ περισσότερο από πολιτικό κόμμα.
Η ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ ΕΙΝΑΙ Η ΜΟΝΗ ΕΛΠΙΔΑ ΕΠΙΒΙΩΣΗΣ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ στους ΔΥΣΚΟΛΟΥΣ ΚΑΙΡΟΥΣ ΠΟΥ ΕΡΧΟΝΤΑΙ.
Είναι η φυσική έκφραση του Έθνους που περνά απαράλλακτη μέσα από χιλιάδες χρόνια Ιστορίας στο Σήμερα, για να συνεγείρει τον Έλληνα, να αφυπνίσει την συνείδησή του και να τον οδηγήσει στο πεπρωμένο του.
ΟΙ ΥΠΑΙΤΙΟΙ ΤΗΣ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΗΣ ΔΕΝ ΕΙΝΑΙ ΔΥΝΑΤΟΝ   ΝΑ ΦΕΡΟΥΝ ΤΗΝ ΚΑΘΑΡΣΗ.
Ο ελληνικός λαός πρέπει να αντιληφθεί ότι πρέπει να μοχθήσει εποικοδομητικά προκειμένου να επιτευχθούν η ανάπτυξη και η ευημερία της Πατρίδας μας.
Το δόγμα της Χρυσής Αυγής για την Εθνική Πολιτική Ασφαλείας και την Εξωτερική Πολιτική αποτυπώνεται στο «Στρατηγικό Βάθος Αρχιπελάγους».
Η Ελλάς διαθέτει ένα τεράστιο στρατηγικό βάθος, που μπορεί να της εξασφαλίσει  ανεξάντλητη  ισχύ  και  διεθνή  επιρροή  :
Είναι  ο  χώρος  του Αιγαίου και η νοτιοανατολική θαλάσσια προέκτασή του, που φθάνει έως και την μεγαλόνησο Κύπρο.
Η γεωπολιτική αξία της εν λόγω περιοχής και οι αναξιοποίητες ακόμη πλουτοπαραγωγικές πηγές τις οποίες περικλείει, μπορούν να λύσουν τα σύγχρονα οικονομικά προβλήματα του κράτους μας,
αλλά και να του χαρίσουν περίοπτη θέση στη διεθνή οικονομική και στρατηγική σκακιέρα.
Πρωτίστως η Ελλάς πρέπει να ξαναγίνει Κράτος ελεύθερο και κυρίαρχο,
και να πάψει να αποτελεί ένα θλιβερό κι αδύναμο προτεκτοράτο ξένων δυνάμεων.
Το παρόν έντυπο περιέχει συνοπτικά τις πολιτικές μας προτάσεις για εθνική ανάσταση και ανάταση.
Ειδικότερα για τα επιβιωτικά ζητήματα της Εθνικής Άμυνας – Ασφάλειας, Αγροτικής Παραγωγής και Υγείας, οι προτάσεις παρατίθενται εκτενέστερα.
Στόχος μας είναι να σταθεί και πάλι ορθός ο Ελληνισμός και να αποκτήσει την διεθνή θέση που του αρμόζει, ως κεντρική δύναμη στον γεωπολιτικά ευαίσθητο χώρο της Ανατολικής Μεσογείου.
AOZ –  ΥΔΡΟΓΟΝΑΝΘΡΑΚΕΣ  - 12 ΝΑΥΤΙΚΑ  MIΛΙΑ  - ΚΥΠΡΟΣ
Στόχος της Χρυσής Αυγής είναι η άμεση χάραξη των ορίων της Ελληνικής ΑΟΖ, με βάση την «Αρχή της μέσης γραμμής» και λαμβάνοντας ως ενιαίο σύνολο τα θαλάσσια όρια της Ελλάδος με την Τουρκία, από τις εκβολές του Έβρου μέχρι και το Καστελόριζο.
Η επιλογή αυτή είναι εφικτή, και θα ενισχύσει ουσιαστικά την θέση της χώρας μας σε ένα ευρύτερο γεωστρατηγικό πλαίσιο.
Η Ελλάς ευρίσκεται σε έναν γεωπολιτικό κόμβο.
Ενώνει   την   Δύση  με  τον   μεγαλύτερο   ενεργειακό   αποταμιευτήρα   του πλανήτη.
Η Μέση Ανατολή έχει βυθιστεί σε μια μαύρη τρύπα ασάφειας όσον αφορά στην μελλοντική της πορεία.
Η ενεργειακά πτωχή Ευρώπη σύντομα θα αντιμετωπίσει πρόβλημα ενεργειακής αυτάρκειας.
Μια κεραυνοβόλος ανακήρυξη της ελληνικής ΑΟΖ ακολουθούμενη από την εξόρυξη των ελληνικών  ενεργειακών  κοιτασμάτων,  αναβαθμίζει  άμεσα  τον  ρόλο  της Ελλάδος και το ειδικό βάρος της έναντι των ΗΠΑ, της Ρωσίας, αλλά και της Δυτικής Ευρώπης.
Καταφανές προαπαιτούμενο για τα παραπάνω είναι οι ισχυρές Ένοπλες Δυνάμεις.
Με δεδομένο ότι η Ελλάς την στιγμή αυτή, δεν διαθέτει την απαραίτητη τεχνογνωσία έρευνας και εξόρυξης υδρογονανθράκων, ένα σημαντικό αντισταθμιστικό όφελος από την χώρα προέλευσης και συμφερόντων της εταιρείας η οποία θα αναλάβει την εργασία,  πρέπει να είναι η στρατηγική συμμαχία και η συνακόλουθη προστασία των ελληνικών υποθαλασσίων οικοπέδων.
Η επιλογή της εν λόγω εταιρείας, πέραν του μονεταριστικού οφέλους, (ήτοι του ποσοστού των κερδών που θα αποκομίζει το Ελληνικό Δημόσιο), πρέπει επίσης να διενεργηθεί σύμφωνα με τις γεωπολιτικές αρχές που προαναφέραμε.
Έτσι, ο μόνος δρόμος που θα απομείνει στην Τουρκία είναι η επίσημη εναντίωση στην Σύμβαση εξόρυξης-εκμετάλλευσης, γεγονός βεβαίως που θα συνιστά de facto αναγνώρισή της.
Δεν πρέπει να μας διαφεύγει το γεγονός ότι η Τουρκία επιμένει σε ανεπίσημους δρόμους, γιατί γνωρίζει ότι η απόφαση του Διεθνούς Δικαστηρίου επί του ζητήματος της οριοθέτησης ΑΟΖ θα είναι θετική για την Ελλάδα.
Με την υπογραφή το 1982 της «Διεθνούς Σύμβασης των Ηνωμένων Εθνών για το Δίκαιο της Θαλάσσης», που περιελάμβανε δικαίωμα της επεκτάσεως των ελληνικών χωρικών υδάτων στα 12 ναυτικά μίλια, η Τουρκία δήλωσε πως θεωρεί την εν λόγω επέκταση «αιτία πολέμου» (casus belli), αν την υιοθετούσε η Ελλάδα.
Επί 33 συναπτά έτη και παρά το γεγονός ότι, για την κατοχύρωση των εθνικών μας κυριαρχικών δικαιωμάτων έχει χυθεί αίμα Ελλήνων Ηρώων, όπως οι Ήρωες Ιπτάμενοι του Πολεμικού μας Ναυτικού, Έκτωρ  Γιαλοψός,  Παναγιώτης  Βλαχάκος  και  Χριστόδουλος  Καραθανάσης, στο επεισόδιο των Ιμίων, η λαγόκαρδη ελληνική διπλωματία έχει σιωπηρώς αποδεχθεί την δημιουργία «γκρίζων ζωνών» στο Αιγαίο.
Αντί να καταγγείλει ευθέως τις τουρκικές απειλές και να εφαρμόσει άμεσα τις προσταγές του Διεθνούς  Δικαίου,  οι  ξενόδουλες  κι  ενδοτικές  κυβερνήσεις  της  Ελλάδος, εκχωρούν εθνική κυριαρχία και ελληνικά εδάφη.
Στόχος της Χρυσής Αυγής είναι η άμεση έναρξη της διαδικασίας εξόρυξης των ελληνικών ενεργειακών κοιτασμάτων, με βάση το Δίκαιο της Θάλασσας.
Συνεπώς, πρώτη και κύρια στρατηγική κίνηση είναι η καταγγελία στο Συμβούλιο Ασφαλείας του ΟΗΕ του τουρκικού casus belli και η άμεση επέκταση των χωρικών μας υδάτων στα 12 ναυτικά μίλια.
Το βήμα αυτό καθιστά το Αιγαίο κλειστή ελληνική θάλασσα και μας δίνει τη δυνατότητα ελέγχου   της   ναυσιπλοΐας   στα   Στενά   των   Δαρδανελίων.
Καθοριστικός παράγων για τις εξελίξεις στο επίπεδο αυτό είναι η Ρωσία, της οποίας τα συμφέροντα ταυτίζονται με τις ελληνικές θέσεις.
Η ταύτιση αυτή δύναται να μετεξελιχθεί σε μείζονα ενεργειακή και αμυντική συμφωνία, με στόχο την εξάλειψη της τουρκικής απειλής.
Εφαρμογή του «Δόγματος του Ενιαίου Αμυντικού Χώρου (ΔΕΑΧ) Ελλάδος – Κύπρου», το οποίο σε συνδυασμό με τις εφαπτόμενες ΑΟΖ των δύο κρατών, θα ισοδυναμεί με de facto Ένωση της μαρτυρικής Μεγαλονήσου με την Ελλάδα.
ΠΟΛΙΤΙΚΗ  ΖΩΗ  - ΕΚΛΟΓΙΚΟ  ΣΥΣΤΗΜΑ
Κατάργηση   της   βουλευτικής   ασυλίας   και   του   νόμου   περί   ευθύνης υπουργών.
Δήμευση περιουσίας όσων καταδικάζονται για διασπάθιση δημοσίου χρήματος.
Καθιέρωση της απλής αναλογικής στον εκλογικό νόμο.
Η απλή και ανόθευτη αναλογική είναι το μόνο εκλογικό σύστημα που σέβεται και υλοποιεί τη διάταξη της παραγράφου 2 του άρθρου 1 του Συντάγματος, με το οποίο ‘‘θεμέλιο   του   πολιτεύματος   είναι   η   λαϊκή   κυριαρχία’’.
Με   την   απλή αναλογική αποτυπώνεται πιστά η βούληση του εκλογικού σώματος, αφού με αυτό το εκλογικό σύστημα κάθε κόμμα παίρνει τις έδρες που αναλογούν στο ποσοστό των έγκυρων ψηφοδελτίων που λαμβάνει στις εκλογές.
Μείωση των βουλευτών σε διακόσιους.
Δικαίωμα εκλογής των βουλευτών έως δύο πλήρεις κοινοβουλευτικές θητείες ή αθροιστικά 8 χρόνια.
Με αυτόν τον τρόπο το φαινόμενο των επαγγελματιών της πολιτικής θα εξαλειφθεί,
αφού οι πολιτευόμενοι θα γνωρίζουν ότι η ενασχόληση με τα κοινά σε επίπεδο κεντρικής εξουσίας οριοθετείται χρονικά.
Οι βουλευτές και τα μέλη της κυβέρνησης θα επιστρέφουν στην επαγγελματική τους δραστηριότητα μετά το πέρας της συγκεκριμένης περιόδου.
Ο Πρωθυπουργός δύναται να είναι και βουλευτής, όχι όμως οι Υπουργοί και οι Υφυπουργοί (διάκριση εξουσιών), οι οποίοι ορίζονται βάσει των γνώσεων και της εμπειρίας τους.
Εκλογή Προέδρου της Δημοκρατίας απ’ ευθείας από τον Λαό.
ΕΘΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ– ΜΝ ΗΜΟΝΙΑ - ΧΡΕΟΣ
Oι μνημονιακές κυβερνήσεις δεν εξυπηρετούν τα συμφέροντα της χώρας.
Η πολιτική των μνημονίων απεδείχθη καταστροφική,
προκάλεσε οικονομική και κοινωνική καταστροφή,
επέφερε δραματική συρρίκνωση του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος,
άνευ προηγουμένου αύξηση της ανεργίας (στο 25,2% τον Ιούνιο του 2015, το υψηλότερο ποσοστό στην Ε.Ε.)
και εκτίναξη των χρεών σε επίπεδα μη αντιμετωπίσιμα.
Το ΔΝΤ προέβλεψε ότι το χρέος της Ελλάδας το 2017 θα ανέλθει σχεδόν στο 200% του ΑΕΠ.
H Χρυσή Αυγή, σταθερή στην θέση της περί μονομερούς καταγγελίας του Μνημονίου,
σε αντίθεση με την αριστερά που για ψηφοθηρικούς λόγους χρησιμοποίησε την μνημονιακή ορολογία περί «επαναδιαπραγμάτευσης» η οποία οδήγησε στην υπογραφή και τρίτου «προοδευτικού» Μνημονίου,
στοχεύει στον άμεσο λογιστικό έλεγχο του δημοσίου χρέους και την άμεση διαγραφή του παράνομου και επαχθούς χρέους που πληρώνει ο ελληνικός λαός.
«1% βιομηχανική ανάπτυξη αξίζει εκατό φορές περισσότερο από 1% τουριστική ανάπτυξη ή καταναλωτική επέκταση, διότι η πρώτη και μόνο συμβάλει στην αυτάρκεια της Πατρίδας».Παναγιώτης Κονδύλης (1943-1998)
-Ο Γενικός Γραμματέας της Χρυσής Αυγής εδήλωσε σε συνέντευξή του τον Σεπτέμβριο του 2015 ότι η Ελλάδα για να σταθεί στα πόδια της «πρέπει να επιστρέψει στην εθνική παραγωγή.
Εάν ο Έλληνας έχει εθνική οικονομία, τότε έχει και την πολυτέλεια να επιλέξει ποιο από τα δύο νομίσματα (ευρώ ή εθνικό νόμισμα) θα προτιμήσει.
Η δική μας επιλογή είναι η χώρα να έχει ένα εθνικό νόμισμα, αλλά προηγουμένως θα πρέπει να έχει και εθνική οικονομία.
Μην ξεχνάμε ότι το ευρώ το έχουμε πληρώσει με την καταστροφή της βιομηχανικής και της αγροτικής παραγωγής, κα με τις μίζες στους Ευρωπαίους και ενταύθα πολιτικούς συνεργάτες».
Η   Χρυσή   Αυγή  υποστηρίζει   ένα   μοντέλο   οικονομικής   ανάπτυξης  που βασίζεται στις έννοιες της εργασίας και της παραγωγής.
Ενθαρρύνει την ιδιωτική πρωτοβουλία, υπό τον όρο ότι αυτή δεν εκδηλώνεται αντίθετα προς το εθνικό συμφέρον και θεωρεί απαραίτητη την παραμονή υπό κρατική διαχείριση και έλεγχο, των επιχειρήσεων στρατηγικού ενδιαφέροντος.
Το τραπεζικό σύστημα και η οικονομική δραστηριότητα πρέπει να διευκολύνουν και να στηρίζουν την εργασία, την παραγωγή και την κοινωνική δικαιοσύνη.
Πρώτος στόχος η αυτάρκεια σε όλα τα βασικά είδη διαβιώσεως του λαού.
ΤΡΟΦΙΜΑ, ΦΑΡΜΑΚΑ, ΚΑΥΣΙΜΑ ΚΑΙ ΟΠΛΑ χρειάζεται ένα κράτος για να επιβιώσει, να παραμείνει ελεύθερο και να δημιουργήσει.
Σε  πρώτο  στάδιο  η  Χρυσή  Αυγή  στοχεύει  στην  ενίσχυση  και  τον επιστημονικό προγραμματισμό της γεωργικής και κτηνοτροφικής μας παραγωγής,  ώστε να καλύπτουμε πλήρως τις  εσωτερικές μας ανάγκες σε κύρια είδη διατροφής.
Η ΕΛΛΑΣ ΕΙΝΑΙ ΜΙΑ ΠΛΟΥΣΙΑ ΧΩΡΑ.
Παρ’ όλο που στις τέσσαρες τελευταίες δεκαετίες καταστράφηκε η εθνική μας παραγωγή, η γεωργία και η κτηνοτροφία μας,
εάν η Ελλάς λειτουργήσει ως ανεξάρτητο κράτος και όχι ως προτεκτοράτο ξένων δυνάμεων, μπορεί και πάλι να παράγει και να γίνει μία πλούσια και δυνατή χώρα.
Μπορούμε να ξεκινήσουμε και πάλι.
Ναι στην Εθνική Παραγωγή!
Τ Ο  ΚΑΤΟΧΙΚΟ ΔΑΝΕΙΟ
Κατά την διάρκεια της τριπλής κατοχής οι γερμανικός στρατός ελάμβανε χρήματα υπό μορφή δανείου από την Τράπεζα της Ελλάδος, προσθέτοντας μια   επιπλέον   οικονομική   επιβάρυνση   στην   Πατρίδα   μας,   εκτός   των κατασχέσεων  και  των  καταστροφών  που  υπέστη ο  Ελληνισμός.
Όμως  το χρέος τους αυτό οι Γερμανοί το αναγνώρισαν και μάλιστα πριν την λήξη του πολέμου ξεκίνησαν να το αποπληρώνουν.
Στην Διάσκεψη Ειρήνης των Παρισίων, το 1946, το κατοχικό χρέος της Γερμανίας προς την Ελλάδα ανήρχετο σε 100 δισ. ευρώ.
Από τότε έπαυσε το άτοκο της οφειλής και με την προσθήκη ενός συμβολικού επιτοκίου, το χρέος σήμερα ανέρχεται σε 510  δισ.  ευρώ.
Άλλες  εκτιμήσεις  έγκριτων  ευρωπαίων  οικονομολόγων κάνουν λόγο για 575 δισεκατομμύρια ευρώ (Jacques Delpla, «Les Echos» 23/6/11).
Η Χρυσή Αυγή στοχεύει στην διεκδίκηση του κατοχικού δανείου από την γερμανική κυβέρνηση, η οποία άλλωστε ευθύνεται σε μεγάλο βαθμό για την «φούσκα»  του  ελληνικού  χρέους.
Τα  «εύκολα  δανεικά»  της  Ε.Ε.  που ελάμβανε η Ελλάς τις τελευταίες δεκαετίες έδωσαν ζωή στη γερμανική εξαγωγική βιομηχανία και μέχρι σήμερα αποπληρώνονται με τοκογλυφικούς όρους.
Μόνο μία αληθινά εθνική ηγεσία μπορεί να διεκδικήσει τα δίκαια της Ελλάδος και τον συμψηφισμό του χρέους μας προς την Γερμανία με το κατοχικό δάνειο.
ΕΞΩΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Η Ελλάς αποτελεί τμήμα της Δακτυλίου Γης η οποία λειτουργεί ως ανάχωμα των καθοδικών προς την Μεσόγειο τάσεων της εκάστοτε Ευρασιατικής Χερσαίας Δυνάμεως, όπως αυτή νοείται, από αγγλοαμερικανικής πλευράς, ως «δυνητικώς ομοιογενής στρατηγική απειλή».
Αυτή η ανάγνωση των ισορροπιών της διεθνούς ισχύος κατά τον Αμερικανό καθηγητή Διεθνών Σχέσεων στο Πανεπιστήμιο Yale, γεωπολιτικό Nicholas John Spykman, αποτελεί τον βασικό άξονα της γεωστρατηγικής αντιλήψεως της διεθνούς πραγματικότητος από αμερικανικής πλευράς, ανεξαρτήτως πολιτικής τοποθετήσεως.
Δεδομένου ότι οι Η.Π.Α καθορίζουν και τις κύριες ευρωπαϊκές στρατηγικές επιλογές στον τομέα της Άμυνας και της Ασφάλειας, και εφόσον οι Η.Π.Α εξακολουθήσουν να αποτελούν τον κύριο ρυθμιστή των πραγμάτων στην ΝΑ Μεσόγειο, η γεωστρατηγική αντίληψη του ελλαδικού χώρου, όπως και η Αμυντική Πολιτική της χώρας μας, οφείλει να παρακολουθεί και να λαμβάνει υπόψη την αντίληψη των Η.Π.Α για τον ευρύτερο Μεσογειακό Χώρο και, συνακόλουθα, τις μείζονες στρατηγικές επιλογές τους.
Η δυναμική της χωροθεσίας της Ελλάδος από γεωπολιτικής απόψεως, ουδέποτε ευνόησε την ουδετερότητα.
Οι ισχυροί παίκτες του Διεθνούς Συστήματος ποτέ δεν θα αφήσουν έξω από τους υπολογισμούς τους έναν τέτοιο χώρο.
Από το μοιραίο θέρος του 1974, μέχρι και την κρίση των Ιμίων το 1996, η Πατρίδα   μας   έχει   υποστεί   τεράστιες   απώλειες   από   την   δράση   των ατλαντικών δυνάμεων.
Μία στροφή κατ’ αρχάς επενδυτική και ενεργειακή του γεωπολιτικού μας προσανατολισμού, θα ήταν μία κίνηση που οπωσδήποτε θα ευνοούσε το εθνικό συμφέρον.
Η γεωπολιτική θεωρία δείχνει ότι μία θαλάσσια δύναμη, όπως είναι η Ελλάδα, πρέπει να συνεργάζεται με μία χερσαία δύναμη, ώστε να λειτουργεί συμπληρωματικά προς αυτήν.
Η ιστορική εμπειρία μας δείχνει πως όποτε εμπιστευτήκαμε τους λεγόμενους δυτικούς «συμμάχους» μας δυστυχήσαμε,  διότι αυτοί είχαν κάθε συμφέρον να επιθυμούν μιαν Ελλάδα που θα υφίσταται ανήμπορη στην κρίσιμη αυτή γωνιά της ΝΑ Μεσογείου, ώστε  να  είναι  ο  εξ  ανάγκης  υπηρέτης  τους.
Σε  οικονομικό  επίπεδο,  η εμπειρία της επαχθούς λιτότητας και των ανθρωποκτόνων μνημονίων, μας δείχνει σαφέστατα ότι διεξάγεται ένας ανηλεής οικονομικός πόλεμος με απώτερο  σκοπό  τον  καθολικό  έλεγχο  της  χώρας  μας  από  τις  Δυτικές δυνάμεις, μέσω του ΔΝΤ και της ΕΚΤ.
Με βάση τα σημερινά δεδομένα, η ευρωατλαντική «δυτική συμμαχία», υπό την  αιγίδα  του  ΝΑΤΟ,  επιχειρεί  μία  περικύκλωση  της  Ρωσίας, εγκαθιδρύοντας στην ρωσική περιφέρεια στρατιωτικές βάσεις και αντιπυραυλική ομπρέλα.
Η συγκεκριμένη γεωπολιτική συγκυρία, κατά την οποία οι ΗΠΑ υφίστανται   ήττες από την Ρωσία, με τις αμερικανικές οικονομικές δυνάμεις να χρηματοδοτούν δύο γεωπολιτικά δρώμενα στην Συρία   και   στην   ευρύτερη   Μέση   Ανατολή,
καταδεικνύει   ότι   είναι   ο κατάλληλος χρόνος για την έναρξη αυτής της στροφής.
Η αποσταθεροποίηση της Μέσης Ανατολής και της Ουκρανίας δείχνουν ξεκάθαρα ότι η μεγάλη θαλάσσια δύναμη, οι ΗΠΑ, επιθυμεί να ελέγξει τις εν λόγω περιοχές.
Η έξοδος προς τις θερμές θάλασσες, που οι Αμερικανοί ξοδεύουν δισεκατομμύρια δολάρια για να αποτρέψουν και οι Ρώσοι δισεκατομμύρια ρούβλια για να επιτύχουν, βρίσκεται στον ζωτικό χώρο της Ελλάδος.
Από το μοιραίο θέρος του 1974, μέχρι και την κρίση των Ιμίων το 1996, η Πατρίδα   μας   έχει   υποστεί   τεράστιες   απώλειες   από   την   δράση   των ατλαντικών δυνάμεων.
Μία στροφή κατ’ αρχάς επενδυτική και ενεργειακή του γεωπολιτικού μας προσανατολισμού, ένα άνοιγμα στον ρωσικό παράγοντα  ο  οποίος  παραμένει  100%  αποκλεισμένος  από  τον  ελλαδικό χώρο, θα ήταν μία κίνηση που οπωσδήποτε θα ευνοούσε το εθνικό συμφέρον.
Στο ενεργειακό πεδίο, η Ρωσία προμηθεύει την Ε.Ε. και τις χώρες της Βαλτικής  με  περισσότερο  από  το  50%  του  πετρελαίου  και  του  φυσικού αερίου που καταναλώνουν,
αλλά διαθέτει και την τεχνογνωσία εξορύξεως των υδρογονανθράκων και την στρατιωτική ισχύ για την προστασία των κοιτασμάτων.
Τα παραπάνω δεδομένα, με γνώμονα την κλιμακούμενη τουρκική προκλητικότητα και την δόλια απροθυμία των Δυτικών να επιτρέψουν την ανακήρυξη της ελληνικής ΑΟΖ, καθιστούν την Ρωσία ένα πολύτιμο σύμμαχο,
ο οποίος μπορεί να  εξασφαλίσει την ηρεμία στο Αιγαίο ύστερα  από  την  κεραυνοβόλα  ανακήρυξη  της  Ελληνικής  ΑΟΖ  και  την εκκίνηση της εξόρυξης και εκμετάλλευσης των υδρογονανθράκων μας.
ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ -ΝΑΥΤΙΛΙΑ
H χώρα μας αποτελεί το κλειδί στο Ευρωπαϊκό δίκτυο μεταφορών.
Με την ευρωπαϊκή λιμενική πολιτική να αποκτά μεγάλη ένταση και με την ένταξη 25 ελληνικών λιμένων στο διευρωπαϊκό λιμενικό δίκτυο (ΤΕΝ-Τ), μπορούμε να αποκτήσουμε μια νέα δυναμική στο διεθνές εμπόριο.
Η Χρυσή Αυγή προτείνει:Δημιουργία δικτύου για τους λιμένες Θεσσαλονίκης–Καβάλας– Αλεξανδρουπόλεως, σε σύνδεση με το σιδηροδρομικό μας δίκτυο, σε συνεργασία με την ρωσική κρατική σιδηροδρομική εταιρεία και ανάπτυξη του σιδηροδρομικού διαδρόμου Sea 2 Sea (Καβάλα–Αλεξανδρούπολη– Βουλγαρία–Ρωσία), με την ταυτόχρονη σύνδεση του δικτύου Μόσχα–Καζάν.
Οι  Ρώσοι  θα  μπορούν  να  επενδύσουν  σε  ελληνικούς  λιμένες, αναπτύσσοντας σύγχρονα διαμετακομιστικά κέντρα.
Έτσι δυνητικά μπορούμε  να  αναδειχθούμε  σε  περιφερειακό  εμπορικό  κέντρο, λαμβάνοντας υπόψη την μικρή απόσταση των λιμανιών μας από τα σύνορά μας.
Οι  λιμένες  Θεσσαλονίκης  –  Καβάλας  –  Αλεξανδρουπόλεως  έχουν συνάμα μείζον ενεργειακό ενδιαφέρον,
αφού στην Θεσσαλονίκη υπάρχουν οι  εγκαταστάσεις  των  ΕΛΠΕ,
στην Καβάλα  δραστηριοποιείται η  «KAVALA OIL»
και για το λιμάνι της Αλεξανδρουπόλεως υπάρχει η εκπεφρασμένη πρόθεση των Ρώσων να εγκαταστήσουν πλωτή δεξαμενή αποθήκευσης φυσικού αερίου LPG–LNG.
Η Ρωσία επιθυμεί την ύπαρξη προβλήτας ελλιμενισμού με δυνατότητες εφοδιασμού και επισκευαστικής βάσης στη Μεσόγειο.
Τα δρώμενα στην Συρία της έχουν στερήσει αυτήν την δυνατότητα.
Έτσι οι λιμένες της Βορείου Ελλάδας αποκτούν μεγάλη αξία και σε αυτόν τον τομέα, όπως και η Σύρος, η οποία   διαθέτει   δυνατότητα   ελλιμενισμού   και   διαθέτει   τα   ναυπηγεία Νεωρίων Σύρου,
όπου η Ρωσία είχε εκδηλώσει ενδιαφέρον αγοράς ή ενοικίασης.
Η στρατηγική συμμαχία με τη Ρωσία, της εξασφαλίζει την σύνδεση από και προς Ασία, με κύριο άξονα το Αιγαίο και τη Μαύρη Θάλασσα, μέσω Ευξείνου Πόντου, εξασφαλίζοντας στην Ελλάδα κομβικό ρόλο στη γεωπολιτική σκακιέρα, και την εξουδετέρωση των απειλών του τουρκικού παράγοντος στην Θράκη.
Τα περισσότερα ελληνικά πλοία έχουν ‘‘σημαίες ευκαιρίας’’ για να αποφύγουν τη γραφειοκρατία και τη φορολόγηση τους.
Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα οι ξένες σημαίες να κερδίζουν από την ελληνόκτητη ναυτιλία.
Η Μεγάλη  Βρετανία  για  να  σταματήσει  την  απώλεια  εσόδων  του  κράτους έδωσε ανεξαρτησία σε τρία νησιά (Guernsey, Jersey, Isle of Man), κρατώντας τα χρήματα της ναυτιλίας των.
Η Ελλάδα μπορεί να κάνει το ίδιο δίνοντας ειδικό καθεστώς σε νησιά μας όπως η Ύδρα και η Χίος που έχουν μακροχρόνια ναυτική παράδοση.
Αυτό θα αποφέρει χρήματα στην χώρα
και νέες θέσεις εργασίας σε Έλληνες.
ΑΓΡΟΤΙΚΟΣ ΤΟΜΕΑΣ
Η αγροτική μας παραγωγή παραμένει όμηρος εγχώριων και ξένων πλουτοκρατικών συμφερόντων,
τα οποία δεν θέλουν την Ελλάδα αυτάρκη, αφ’ ενός,
και εφ΄ ετέρου επιθυμούν την εκμετάλλευση της ελληνικής γης προς ίδιον όφελος.
Η Χρυσή Αυγή επιδιώκει την επίτευξη της επισιτιστικής αυτάρκειας του ελληνικού λαού και την συναρτά με την ισχυρή ανάκαμψη του γεωργικού τομέα, ενός τομέα στρατηγικού εθνικού ενδιαφέροντος, υιοθετώντας μια εθνική πολιτική,
διάφορη της καταστροφικής πολιτικής της ΕΕ και των πολυεθνικών  που οδήγησαν δολίως στον σταδιακό θάνατο της ελληνικής παραδοσιακής γεωργίας, κτηνοτροφίας και αλιείας.
Οι θεμελιώδεις προτάσεις της Χρυσής Αυγής για αναδιάταξη του αγροτικού τομέα είναι: Εκπαίδευση της νεολαίας στην σταδιακή «επιστροφή στη γη» και στις συμφυείς με την γεωργία αξίες όπως αυτή της υγιεινής διατροφής, μέσω της βιωματικής διδασκαλίας στην δημοτική εκπαίδευση, με παράλληλη δημιουργία και αναβάθμιση γεωργικών Σχολών και Ινστιτούτων.
Τα ζευγάρια και οι άνεργοι, θα αντιμετωπίσουν δραστικά την εξελισσόμενη «κρίση» ευεργετούμενοι από    οικονομικά και φορολογικά κίνητρα.
Ενδεικτικά, θα πιστώνονται  την προνομιακή ανάθεση  εκμετάλλευσης γαιών οι οποίες παραμένουν αχρησιμοποίητες και ακαλλιέργητες,
θα τους παρέχονται από το κράτος οι δομές, η τεχνογνωσία και τα εργαλεία που είναι   απαραίτητα   για   την   καλλιέργεια,
αλλά   και   την   ανακατασκευή ακινήτων των χωριών της υπαίθρου,
ώστε να τους εξασφαλιστεί μια αξιοπρεπής και άνετη οικογενειακή και κοινωνική ζωή (αγροτικά κτίρια, δημόσιες υπηρεσίες, καταστήματα, ταχυδρομεία, σχολεία και εκκλησίες).
Έμφαση στις ακριτικές περιοχές των συνόρων μας, στην Θράκη και στις νήσους του Ανατολικού Αιγαίου.
Προώθηση  και  προστασία  των  ελληνικών  προϊόντων  διατροφής  στο εγχώριο και διεθνές εμπόριο.
Αυστηρός έλεγχος της ποιότητας και της προέλευσης     –     με          γενικευμένη     χρήση     ετικέτας     πιστοποίησης «προστατευόμενης ονομασίας προέλευσης», εύκολα αντιληπτής από τον καταναλωτή.
Τα ελληνικά προϊόντα θα φέρουν  αναλυτική αναγραφή του τόπου προέλευσης, των πρώτων υλών, των τεχνικών και της διαδικασίας παραγωγής τους, ώστε να εμπνέουν την εμπιστοσύνη.
Κίνητρο για την εξαγωγή των ελληνικών προϊόντων μέσω μιας  εκτεταμένης πολιτικής  διακρατικών  εμπορικών  συμφωνιών  με  στόχο  την  ευρύτερη δυνατή προώθηση τους.
Περαιτέρω επιδότηση της αγροτικής παραγωγής από το ειδικό ταμείο που θα συσταθεί από την εκμετάλλευση των ελληνικών υδρογονανθράκων.
Επανίδρυση Αγροτικής Τράπεζας υπό την αιγίδα του κράτους ως εργαλείο χρηματοδότησης των αγροτικών επενδύσεων με χαμηλό επιτόκιο.
Επανεξέταση, ρύθμιση με 5ετή περίοδο χάριτος, διαγραφή τόκων και διαγραφή χρεών των Ελλήνων αγροτών, αλιέων, μελισσοκόμων και κτηνοτρόφων ώστε να δοθεί νέα ώθηση στην ελληνική αγροτική οικονομία.
Μείωση του ΦΠΑ στο 9% όλων των ζώντων ζώων, των ζωοτροφών, των γεωργικών και κτηνοτροφικών υπηρεσιών.
Επαναφορά του συντελεστή φορολογίας αγροτών εισοδήματος στο 13%.
Οργάνωση της παραγωγής σε τοπικό επίπεδο με την θέσπιση ομάδων παραγωγών οι οποίοι θα παράγουν προϊόντα που ευδοκιμούν στην περιοχή τους εφαρμόζοντας την βιολογική γεωργία και λοιπές μεθόδους αειφόρου αναπτύξεως.
Ποιοτικός έλεγχος σε ειδικά εργαστήρια για τυχόν υπολείμματα γεωργικών φαρμάκων
με σκοπό την διασφάλιση της ποιότητας των αγροτικών, νωπών, αποξηραμένων και κονσερβοποιημένων προϊόντων,
και την εξασφάλιση της δημόσιας υγείας.
Άμεση σύνδεση αγροτικής παραγωγής και κατανάλωσης.
Φραγμός στην κερδοσκοπική  ασυδοσία  των  μεσαζόντων.
Σύσταση  συμφωνιών συνεργασίας μεταξύ αγροτικών παραγωγών και εμπορικών επιχειρήσεων, για την μέγιστη εφικτή προστασία των αμοιβαίων συμφερόντων τους.
Σχηματισμός «Εθνικού Μητρώου Αγροτών», χωρίς μεσάζοντες,
ώστε να προμηθεύονται εφόδια (λιπάσματα και εδαφοβελτιωτικά) από το πλούσιο υπέδαφος της πατρίδας μας,
ώστε να μειωθεί το κόστος παραγωγής,
και, μετά την εξόρυξη των ελληνικών υδρογονανθράκων, αφορολόγητο πετρέλαιο ελληνικής παραγωγής.
Ενίσχυση αγροτικών δράσεων όπως η ιδιοπαραγωγή ζωοτροφών, η προετοιμασία χωραφιών για καλλιέργειες, η ορθολογική χρήση του νερού, η ανακύκλωση  των  υπολειμμάτων  της  αγροτικής  παραγωγής  για  την παραγωγή βιολογικών λιπασμάτων, κλπ.
Οργανωμένη λειτουργία πιστοποιημένων τραπεζών ελληνικών σπόρων με σκοπό την αναπαραγωγή, αναδιανομή και αξιοποίησή τους στην ελληνική παραγωγή.
Επιβολή υψηλών δασμών σε εισαγόμενα λιπάσματα και σπόρους.
Αυστηροί έλεγχοι κατά την εισαγωγή αφυδατωμένης παγοκολόνας/μούστου/ντομάτας/χυμών και υποχρεωτική εμφανής αναγραφή των στοιχείων προέλευσης, αναλογίας κλπ σε προϊόντα στα οποία εμπεριέχονται.
Ενίσχυση αμπελουργών για αναμπέλωση με επιλεγμένες ποικιλίες και με σύγχρονες μεθόδους καλλιέργειας φιλικές προς την φύση και τον άνθρωπο.
Θέσπιση  μηχανισμού  καταγραφής  και  ελέγχου  εθνικής  παραγωγής  με σκοπό την ρύθμιση των επιπέδων εισαγωγών σε συνάρτηση με την εθνική επάρκεια ανά είδος και κλάδο.
Υποστήριξη όλων των αγροτών από γεωπόνους.
Αξιοποίηση των ορυκτών μας για την παραγωγή βιολογικών λιπασμάτων και εδαφολογική χαρτογράφηση από ελληνικά πανεπιστήμια των γεωργικών περιοχών για την κατάρτιση προγραμμάτων λίπανσης και εφοδίων για φυτοπροστασία.
Ενδυνάμωση  της  εγχώριας  βιομηχανίας  παραγωγής  λιπασμάτων
ώστε αυτά να είναι προσαρμοσμένα στα ελληνικά εδάφη και καλλιέργειες,
και ταυτόχρονα ανταγωνιστικά σε ποιότητα και τιμή έναντι των εισαγόμενων.
Προστασία του ελληνικού περιβάλλοντος από τα φυτοφάρμακα των πολυεθνικών κολοσσών:
Μεθοδευμένη στροφή στη βιολογική γεωργία με σκοπό την προστασία του περιβάλλοντος της πατρίδας μας και την διακοπή της απώλειας συναλλάγματος.
Απαγόρευση των Γενετικά Τροποποιημένων Οργανισμών και κατάργηση της σχετικής νομοθεσίας που τους επιτρέπει ή τους ανέχεται,
με παντοειδή υποστήριξη της ιδέας της οργανικής και βιολογικής βιοποικιλότητας.
Υποχρεωτική αναγραφή της ένδειξης «Γενετικά τροποποιημένα» ή «χωρίς γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς» σε όλα τα εισαγόμενα τρόφιμα και προϊόντα.
Επιβολή δασμών σε όλα τα προϊόντα που προέρχονται από το εξωτερικό, εκτός των χωρών με τις οποίες η Ελλάς διατηρεί στενές διμερείς συμφωνίες.
Πλήρης απαγόρευση εισαγωγής αγαθών από τις χώρες που καταφεύγουν σε  δουλοκτητική  εργασία     ή  που  δεν  τηρούν  τους  βασικούς  κανόνες υγιεινής.
Υποχρεωτική καθιέρωση της ανακύκλωσης των υπολειμμάτων της αγροτικής  παραγωγής   για   την   παραγωγή   βιολογικών   λιπασμάτων  σε τοπικές εγκαταστάσεις ανακύκλωσης, με στόχο την αειφορία σε εθνικό επίπεδο, δρώντας σε τοπικό επίπεδο.
Δημιουργία  συνεταιρισμών υλοτόμων με επιστημονικό προγραμματισμό και αυστηρούς ελέγχους.
Αναδάσωση περιοχών που υλοτομούνται προς αποκατάσταση του φυσικού περιβάλλοντος.
Οικονομική και τεχνική ενίσχυση σε παλιούς κτηνοτρόφους για τον εκσυγχρονισμό των μονάδων τους και των νέων κτηνοτρόφων για την δημιουργία μονάδων εκτροφής ζώων με βάση σύγχρονα πρότυπα προσαρμοσμένα στην ελληνική πραγματικότητα.
Υποστήριξη όλων των κτηνοτρόφων από κτηνιάτρους.
Μητρώο καταγραφής αρχέγονων ελληνικών φυλών ζώων με σκοπό την επιβίωσή τους, με οικονομική και τεχνική βοήθεια για την αναπαραγωγή τους.
Αυστηρός περιορισμός στον χαρακτηρισμό του φρέσκου γάλακτος στις 5 ημέρες.
Αυστηρός ποιοτικός έλεγχος στις εισαγωγές γάλακτος και γάλακτος σε σκόνη.
Ενίσχυση των ελληνικών βιομηχανιών.
Χαρτογράφηση  και  βελτίωση  βοσκοτόπων,  εξασφάλιση  δικτύου ηλεκτρισμού και ύδρευσης, φυτεύσεις κτηνοτροφικών φυτών, κλπ, με βάση τις πραγματικές ανάγκες των Ελλήνων κτηνοτρόφων.
Θέσπιση ειδικού τμήματος στο υπουργείο Ανάπτυξης για την προστασία των ελληνικών προϊόντων (ΠΟΠ, ελληνοποιήσεις, κλπ.)
Ενίσχυση της βυρσοδεψίας για εκμετάλλευση δερμάτων.
Ενίσχυση του τομέα επεξεργασίας του μαλλιού των αιγοπροβάτων.
Στήριξη της μελισσοκομίας και της εμπορίας μελισσοκομικών προϊόντων.
Εμφανής αναγραφή της προέλευσης του μελιού που πωλείται στην Ελλάδα.
Ενίσχυση  των  Ελλήνων  αλιέων  τόσον  στις  καθημερινές  ανάγκες  τους (εφόδια, αναβάθμιση σκαφών), όσο και στην προστασία των αλιεύσιμων εκτάσεων.
ΤΟΥΡΙΣΜΟΣ
Η  οικονομική  ανάκαμψη  της  χώρας  μας  δεν  μπορεί  να  αγνοήσει  την ανάπτυξη του μοναδικού τοπίου της κληρονομιάς μας, τόσο του φυσικού όσο και του πολιτιστικού – με τον τουρισμό.
Οι προτάσεις μας για άμεση εφαρμογή:Ενίσχυση της ιστορικής, καλλιτεχνικής και περιβαλλοντικής κληρονομιάς σε τοπικό επίπεδο.
Άνοιγμα των πυλών του ελληνικού τουρισμού, με σκοπό την προώθηση της εικόνας της χώρας μας, ακόμη ελάχιστα γνωστής σε πολλούς παγκοσμίως.
Βελτίωση και προσαρμογή των υποδομών για τουρισμό όλο τον χρόνο, χειμερινό, αρχαιολογικό και θρησκευτικό τουρισμό.
Προώθηση του αγροτουρισμού με δημιουργία πρότυπων επισκέψιμων αγροτοκτηνοτροφικών μονάδων
Προώθηση τοπικών προϊόντων σε τουριστικά καταλύματα.
ΥΓΕΙΑ – ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ  ΠΡΟΝΟΙΑ
Λογιστικός έλεγχος στα δημόσια νοσοκομεία
Προνομιακή  μεταχείριση  της  εγχώριας  φαρμακοβιομηχανίας  και προώθηση φαρμάκων που παράγονται στην Ελλάδα για τα δημόσια νοσοκομεία.
Η Χρυσή Αυγή διακρίνει ριζικά την Ελληνική Φαρμακοβιομηχανία  από  τους  πολυεθνικούς  φαρμακευτικούς  κολοσσούς και την θεωρεί ως έναν από τους ισχυρούς κλάδους της οικονομίας με εξαγωγικό προσανατολισμό.
Οι Ελληνικές Βιομηχανίες φαρμάκων και ιατρικού-νοσηλευτικού υλικού θα τυγχάνουν  ουσιωδών  φορολογικών  ελαφρύνσεων
εάν  απασχολούν  κατά 80%  τουλάχιστον  Έλληνες  και  κατά  20%  το  πλείστο,  εργαζόμενους  από χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης (προτείνεται να προτιμώνται οι Έλληνες)
και ταυτοχρόνως οφείλουν να είναι φορολογικά και ασφαλιστικά ενήμερες.
Παροχή κινήτρων για την ίδρυση νέων βιομηχανιών παραγωγής προϊόντων βιοτεχνολογίας υψηλής ποιότητας με εξαγωγικό προσανατολισμό.
Παροχή υψηλού επιπέδου υπηρεσιών υγείας σε όλους τους Έλληνες.
Πάταξη της παραοικονομίας που οδηγεί στο κλείσιμο των Ελληνικών επιχειρήσεων και  σε κατάργηση των θέσεων εργασίας, ενώ ταυτοχρόνως στερεί τα έσοδα από τα ασφαλιστικά ταμεία.
Διασφάλιση ενός τριτοβάθμιου και μικτού (κρατικού και πανεπιστημιακού) νοσοκομείου σε κάθε υγειονομική περιφέρεια που θα ταυτίζεται με την διοικητική περιφέρεια.
Νομοθετική ρύθμιση της λειτουργικής σύνδεσης ιδιωτών ιατρών και δευτεροβάθμιων νοσοκομείων.
Συγκρότηση νέων πινάκων διαγνωστικών εξετάσεων και ιατρικών πράξεων με βάση τα σύγχρονα διεθνή επιστημονικά δεδομένα.
Η κοστολόγησή τους θα στηρίζεται στην τρέχουσα Ελληνική και διεθνή οικονομική πραγματικότητα.
Οι πίνακες αυτοί θα είναι δεσμευτικοί για τον ΕΟΠΥΥ και για όλα τα νοσοκομεία του ΕΣΥ, καθώς και τους συμβεβλημένους φορείς με το Δημόσιο ή τον ΕΟΠΥΥ.
Καθιέρωση προληπτικού διαγνωστικού ελέγχου ανά ομάδα πληθυσμού ανάλογα με την προβλέψιμη νοσηρότητα και τους ειδικούς κινδύνους που τεκμηριώνονται από επιδημιολογικά δεδομένα.
Checkup ανά ηλικία, ανά φύλο και ανά κατηγορία εργαζομένων.
Οι εξετάσεις προληπτικής ιατρικής θα χορηγούνται δωρεάν από την πολιτεία και θα αφορούν εξίσου ασφαλισμένους και ανασφάλιστους Έλληνες.
Προγραμματισμός προμηθειών,  με ευθύνη των διοικήσεων των Νοσοκομείων  και  με  άξονα  αναφοράς  την  στατιστική  μελέτη  των πραγματικά αναλωθέντων φαρμάκων και υλικών κατά τον προηγηθέντα χρόνο.
Σύσταση «Οργανισμού Υγείας Ανασφάλιστων, Απόρων και Πτωχών» με επείγουσα νομοθετική ρύθμιση.
Ως δικαιούχοι των παροχών περίθαλψης θα εγγράφονται οι αποδεδειγμένα πτωχεύσαντες, άνεργοι και ανασφάλιστοι Έλληνες, με αντικειμενικά και ευκόλως ελέγξιμα κριτήρια.
Στον Οργανισμό θα εντάσσονται και οι πολύτεκνοι άποροι Έλληνες.
Οι πίνακες δικαιούχων θα συγκροτούνται από τους Δήμους.
Ανά Περιφέρεια θα υπάρχει επιτροπή διαχείρισης των χορηγούμενων πόρων, η σύσταση της οποίας θα καθορισθεί με κοινή υπουργική απόφαση Υπουργών Υγείας και Οικονομικών.
Ο ΟΑΑΠ θα προσφέρει πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια περίθαλψη.
Η αμοιβή των συμβεβλημένων ιατρών θα γίνεται με βάση την αρχή της πάγιας μηνιαίας αντιμισθίας η οποία θα αναγνωρίζεται από το Δημόσιο ως έχουσα κοινωνικό χαρακτήρα και δεν θα φορολογείται.
Άμεση στελέχωση και προμήθεια απαραίτητου εξοπλισμού των επαρχιακών νοσοκομείων ώστε οι σοβαρές χειρουργικές επεμβάσεις και η παρακολούθηση των βαρέως πασχόντων να μην είναι απαραίτητο να καταλήγουν στα μεγάλα αστικά κέντρα.
Δημιουργία  και  επαναλειτουργία  παιδιατρικών  κλινών  και  κλινών Μονάδων Εντατικής Θεραπείας (Μ.Ε.Θ.) νεογνών και παιδιών στα πλαίσια όλων των παθολογικών τομέων των δευτεροβάθμιων νοσοκομείων, ώστε να μην διακομίζονται συνήθεις ή απλές περιπτώσεις προς τα «Νοσοκομεία Παίδων» τα οποία θα προσλάβουν σαφώς τριτοβάθμιο χαρακτήρα.
Ειδικά οικονομικά και επιστημονικά κίνητρα για γιατρούς και νοσηλευτές υψηλής εξειδίκευσης προκειμένου να εγκατασταθούν και να εργαστούν σε απομακρυσμένα επαρχιακά ή νησιωτικά νοσοκομεία.
Για την εξυπηρέτηση των νησιωτών μας, θα ιδρυθούν δυο πλωτά νοσοκομεία πλήρους οργάνωσης ως δευτεροβάθμια νοσοκομεία, υπό την αιγίδα των Ενόπλων Δυνάμεων (ΓΕΝ).
Στα πλοία - νοσοκομεία θα υπηρετούν ιατροί  του  ΕΣΥ  με  ολιγόμηνες  αποσπάσεις  από  τα  νοσοκομεία  όπου  θα έχουν την οργανική τους θέση και Στρατιωτικοί Ιατροί που θα χορηγούνται με ολιγόμηνες αποσπάσεις από το ΓΕΝ.
Ως βοηθητικό ιατρικό προσωπικό δύνανται να υπηρετούν και ιατροί υπόχρεοι υπηρεσίας υπαίθρου.
Οργάνωση ειδικής στρατιωτικής υπηρεσίας αεροδιακομιδών και πλοιοδιακομιδών με αξιοποίηση των μονάδων του Στρατού.
Καθορίζονται τουλάχιστον 5 σημεία στάθμευσης και εκκίνησης των ελικοπτέρων καθώς και τα 7 σημεία καταλήξεως των αεροδιακομιζόμενων σε Αθήνα, Θεσσαλονίκη, Πάτρα, Ηράκλειο, Ρόδο, Καβάλα και Αλεξανδρούπολη.
Ο δευτεροβάθμιος και τριτοβάθμιος ιδιωτικός νοσηλευτικός τομέας θα ενισχυθεί ώστε να λειτουργεί αποσυμφορώντας το ΕΣΥ,
μέσω ανάληψης της νοσηλείας ή συγκεκριμένων ιατρικών πράξεων βάσει προσυμφωνημένου κοστολογίου, που δεν θα αποκλίνει σημαντικά από το ισχύον κοστολόγιο του ΕΣΥ.
Δυνατότητα επικουρικής εφημερίας ιδιωτικών κλινικών εν παραλλήλω προς τα νοσοκομεία του ΕΣΥ.
Αναδιάρθρωση και ενοποίηση κλινικών των Ιδρυμάτων χρονίως πασχόντων  ώστε  οι  χρόνια  πάσχοντες  να  έχουν  πρόσβαση  σε  ειδικές ιατρικές, νοσηλευτικές, φυσιοθεραπευτικές και ψυχιατρικές υπηρεσίες.
Ιδιαίτερο βάρος σε ζητήματα καθαριότητας και σίτισης.
Θεσμοθετείται  η  συμμετοχή  στα  διοικητικά  συμβούλια  των  ιδρυμάτων χρονίως  πασχόντων  των  σωματείων  συμπαράστασης  και  των  συλλόγων συγγενών, όπως και των εκπροσώπων της ιατρικής και νοσηλευτικής υπηρεσίας.
Η   κατ’   οίκον   νοσηλεία   των   πασχόντων  γερόντων   ή   άλλων   χρόνιων ασθενών, ειδικά των παιδιών που έχουν χρόνιες αναπηρίες όπως και των χρόνιων ψυχοπαθών, επιβαρύνει σημαντικά και συχνά αποδιοργανώνει ποικιλοτρόπως τις οικογένειες των ασθενών.
Η ζωή τόσο για τους πάσχοντες όσο   και   για   τους   συγγενείς   τους   συχνά   καθίσταται   βασανιστική.
Οι επιτροπές κοινωνικών λειτουργών και ψυχολόγων, με την καθοδήγηση και την συνεχή συνεργασία με τις επιστημονικές επιτροπές των ιδρυμάτων χρονίως πασχόντων, θα παρακολουθούν τους ειδικούς αυτούς ασθενείς και στις δυο θέσεις διαμονής και θα συντάσσουν πορίσματα - συστάσεις για την καλύτερη διαβίωση και την βέλτιστη ποιοτικά παραμονή των ασθενών, ενώ θα γίνεται και περιοδική αλλαγή του χώρου διαμονής των.
Προωθείται ο θεσμός του οικογενειακού ιατρού.
Η καθιέρωση της προαγωγής υγείας, της προληπτικής ιατρικής και της επαναλαμβανόμενης αναγραφής των μηνιαίων ποσοτήτων φαρμάκων σε χρόνιους ασθενείς (δελτία  ανάλωσης  φαρμάκων),  σταδιακά  μεταβιβάζεται  στους οικογενειακούς ιατρούς οι οποίοι θα αποτελούν την βασική δομή της δημόσιας πρωτοβάθμιας περίθαλψης.
Οι Μονάδες Εντατικής Θεραπείας είναι μια μεγάλη κατάκτηση της ιατρικής και   οι  Έλληνες   πρέπει  να   έχουν   άμεση  πρόσβαση   σε  αυτές.
Άμεσα απογραφή των εν ενεργεία κλινών Μ.Ε Θ. και των νοσοκομείων όπου βρίσκονται.
Γεωγραφικός καθορισμός και ίδρυση νέων, όπου χρειάζεται, και ορθολογιστική κατανομή τους.
Αποτύπωση των κλινών Μ.Ε.Θ του ιδιωτικού τομέα.
Ο ΕΟΠΥΥ  αναλαμβάνει την δαπάνη χρήσης τους βάσει προσυμφωνημένου τιμολογίου μεταξύ υπουργείου Υγείας και ιδιωτικών κλινικών.
Καταγραφή   των   κλινών   που   φαίνεται   να   έχουν   ιδρυθεί   αλλά   δεν λειτουργούν λόγω ελλείψεων σε εξειδικευμένο ιατρικό και νοσηλευτικό προσωπικό.
Για την αντιμετώπιση  του δημογραφικού προβλήματος που πλήττει την χώρα, από πλευράς ιατροϋγειονομικής, θα απλοποιηθεί τα μέγιστα η διαδικασία της υποβοηθουμένης αναπαραγωγής.
Ενίσχυση της ερευνητικής δραστηριότητας και της δημιουργίας καινοτομιών.
Η Ελλάδα θα αποτελέσει σημείο αναφοράς κλινικών ερευνών και επανασχεδιασμού φαρμάκων, προσελκύοντας και αξιοποιώντας Έλληνες ερευνητές προς όφελος της Πατρίδας.
Ένταξη των ΑΜΕΑ στην κοινωνία μέσω της χρήσης των ικανοτήτων τους.
Στην κατεύθυνση αυτή,  θα ανατεθεί σε Έλληνες που υφίστανται οι ίδιοι προβλήματα αποδυνητικής αναπηρίας, η μελέτη και η υλοποίηση σχεδίου που θα οδηγήσει στην πλήρη άρση όλων των ψυχοδιανοητικών και διαρθρωτικών φραγμών σε βάρος των ΑΜΕΑ.
ΝΑΡΚΩΤΙΚΑ
Το πρόβλημα της εξάρτησης από ουσίες αποτελεί παγκόσμιο φαινόμενο κοινωνικής παθογένειας.
Στην Ελλάδα, τα συστημικά κόμματα, αν και μπορούν  να  εκριζώσουν  το  φαινόμενο  του  εμπορίου  των  ναρκωτικών ουσιών από την πηγή του,   δεν το κάνουν.
Σκοπός των εκάστοτε κυβερνώντων αλλά και του διεθνούς συστήματος είναι οι νέοι να βρίσκουν διεξόδους στις ναρκωτικές ουσίες μέσα από τις οποίες θα είναι σε συνεχή και μόνιμη αδράνεια,
επομένως θα χειραγωγούνται και δεν θα αντιδρούν.
Η ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ θέτει ως σκοπό την επαγρύπνηση της Ελληνικής Νεολαίας.
Προτείνουμε:Δημιουργία εξειδικευμένων ανοιχτών κέντρων συμβουλευτικής καθοδήγησης.
Στεγνά κέντρα απεξάρτησης ανάλογα με τις ανάγκες της κάθε περιοχής.
Δημιουργία τετραψήφιου τηλεφώνου όπου θα γίνονται καταγγελίες για διακίνηση ναρκωτικών.
Η εμπορία ναρκωτικών καθίσταται ιδιώνυμο αδίκημα με ποινές οι οποίες θα υποχρεώσουν τους εμπόρους να εγκαταλείψουν άμεσα την χώρα.
Στην περίπτωση εμπόρου και χρήστη θα προεξάρχει η ιδιότητα του εμπόρου.
Άμεση σύλληψη των εμπόρων ναρκωτικών και παραδειγματική τιμωρία το Σκοπός μας είναι η θεραπεία των χρηστών και η άμεση επανένταξή τους στην κοινωνία.
ΣΤΕΓΑΣΤΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Η Χρυσή Αυγή θεωρεί δικαίωμα κάθε Έλληνα να μπορεί να πραγματώσει την ιδιοκτησία μιας κατοικίας, κατάλληλης για τις ανάγκες τις δικές του και της οικογένειάς του, σε εύλογο χρονικό διάστημα και χωρίς να αφιερώσει δεκαετίες της ζωής του για να πληρώσει δυσανάλογα ποσά, αυξημένα με τοκογλυφικό τρόπο.
Προτείνουμε:Στεγαστικό πρόγραμμα πανεθνικής κλίμακας, με οικιστικά συγκροτήματα εξοπλισμένα με επαρκή χώρο, ώστε να στεγάζουν και μεγάλες οικογένειες, με ηλικιωμένους και αναπήρους,
φιλικά προς το περιβάλλον και με χώρο πρασίνου,
σε τιμή ελαφρώς υψηλότερη από το κόστος.
Οι χώροι πρασίνου θα επιτρέψουν σε κάθε οικογένεια να καλλιεργήσει ένα κομμάτι γης, στο οποίο θα έχει κατοχυρωμένο δικαίωμα, εν όψει και των ιστορικών φάσεων τις οποίες διερχόμαστε και οι οποίες οδηγούν στην ριζοσπαστικοποίηση της σοβαρής κρίσης που ήδη υπάρχει.
Σχεδιασμός και κατασκευή βιώσιμων αστικών περιοχών, με τις υπηρεσίες που αναγκαιούν,
σε αντικατάσταση εκείνων που κατασκευάστηκαν μετά τον εμφύλιο πόλεμο χωρίς τις παραπάνω προϋποθέσεις, παράγωγα του καιροσκοπισμού.
Πιστωτική διευκόλυνση, μέσω των κατάλληλων συμφωνιών με το τραπεζικό σύστημα, για αγορά πρώτης κατοικίας, με προτεραιότητα σε εκείνους με τουλάχιστον τρία παιδιά ή και άτομα με ειδικές ανάγκες και ηλικιωμένους.
Θεωρείται απαράδεκτη κάθε φορολογία, άμεση και έμμεση, στην οικιακή ιδιοκτησία, καθώς επίσης και για την αγορά κατοικίας από την ελληνική οικογένεια,  με  την  απαραίτητη  συνταγματική  κατοχύρωση  της  εν  λόγω αρχής.
ΕΘΝΙΚΗ ΤΑΥΤΟΤΗΤΑ
Η Χρυσή Αυγή θεωρεί την επίθεση της οικονομίας και του πολιτισμού της παγκοσμιοποίησης ως τον κύριο κίνδυνο που αντιμετωπίζουν τα έθνη, λόγω της σκόπιμης και ύπουλης διαδικασίας διάβρωσης της εθνικής ταυτότητας και ιδιοπροσωπίας των λαών.
Η επίθεση αυτή χρησιμοποιεί τον δούρειο ίππο της λαθρομετανάστευσης.
Το φαινόμενο αυτό, αντικατοπτρίζει τις χειρότερες πτυχές του δυτικού πολιτισμού, καθώς οι μετανάστες θα γίνουν ένα νέο «αποθεματικό» συγχρόνων   σκλάβων, έτοιμο να αποδεχθεί τους μισθούς και τις συνθήκες εργασίας που είναι απαράδεκτες για τους Έλληνες εργαζόμενους.
Η Χρυσή Αυγή προτείνει ολοκληρωμένο Σχέδιο Νόμου για την άμεση λύση του λαθρομεταναστευτικού και την οριστική πάταξη του δουλεμπορίου, το οποίο μετατρέπει σε ιδιώνυμο αδίκημα την παράνομη διέλευση των ελληνικών συνόρων από πολίτες ξένων χωρών.
Ποινή ισόβιας κάθειρξης σε όσα μέλη δουλεμπορικών κυκλωμάτων συλλαμβάνονται από τις Ελληνικές Αρχές.
Ανυποχώρητη υπεράσπιση των κανόνων σχετικά με την απόκτηση της ιθαγένειας με βάση το «δίκαιο του αίματος» (jus sanguinis).
Άμεση διακοπή της τρέχουσας «πολιτικής των ροών»
Ενίσχυση του ελέγχου των θαλασσίων συνόρων μας.
Απογραφή των «μη κοινοτικών» αλλοδαπών στο έδαφός μας και χορήγηση άδειας παραμονής μόνο σε όσους πληρούν τις προϋποθέσεις.
Ιδιώνυμο όποιο έγκλημα τελεί αλλοδαπός. ή εναλλακτικά,
Δυνατότητα για τους φυλακισμένους να εκτίσουν την ποινή τους στη χώρα καταγωγής τους,
δυνατότητα υποχρεωτικής μη αμειβόμενης εργασίας σε ειδικούς χώρους κράτησης, όπου παράλληλα θα παράγεται έργο υπέρ του Δημοσίου.
Άμεση  απομάκρυνση  όλων  των  μεταναστών  που  έχουν  διαπράξει εγκλήματα επί ελληνικού εδάφους.
Πάταξη του παρανόμου εμπορίου των αλλοδαπών και αυστηρός φορολογικός έλεγχος στα εμβάσματα που αποστέλλουν στις χώρες τους.
Να πάψει η τεράστια απώλεια εσόδων για το ελληνικό κράτος.
ΕΙΝΑΙ ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΑΓΚΗ : ΤΕΛΟΣ ΣΤΗΝ ΛΑΘΡΟΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ !
ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΗ  ΜΕΡΙΜΝΑ ΚΑΙ   ΔΗΜΟΓΡΑΦΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Το   Δημογραφικό   πρόβλημα   είναι   ένας   θανάσιμος   κίνδυνος   για   τον Ελληνισμό.
Σε συνδυασμό με την αθρόα λαθρομετανάστευση σημαίνει ότι σε λίγα χρόνια θα είμαστε μειοψηφία μέσα στην ίδια μας την Πατρίδα.
Η Χρυσή Αυγή θεωρεί ως καθήκοντα του κράτους την υπεράσπιση της ζωής (από την σύλληψη μέχρι τον θάνατο), την προστασία της οικογένειας ως θεμελιώδους μονάδας της κοινωνίας, και την υποστήριξη για την αύξηση του πληθυσμού του ελληνικού λαού.
Η μείωση του ποσοστού των γεννήσεων συμβάλλει σημαντικά στην οικονομική κρίση, και στην γήρανση του πληθυσμού.
Το κράτος θα επικεντρωθεί γρήγορα και ενεργά στην επίτευξη του διπλασιασμού του ρυθμού αύξησης του πληθυσμού, τουλάχιστον έως Τ. F.R. 3, 5%.
Τα νέα φορολογικά μέτρα της συγκυβέρνησης χτυπούν την οικογένεια, και αποτελούν απτή απόδειξη του εθνομηδενισμού του πολιτικού συστήματος.
Η Χρυσή Αυγή προτείνει:
Κατάργηση του νόμου 821 της 15/9/1978, ο οποίος νομιμοποίησε τις αμβλώσεις, και θεσμοθέτηση βαρέων κυρώσεων για όσους τις διενεργούν.
Διενέργεια εκστρατείας πληροφόρησης σχετικά με τις σοβαρές βλάβες που δύνανται  να προκαλέσουν στην σωματική και ψυχική υγεία των γυναικών οι πρακτικές άμβλωσης.
Οι εκτρώσεις στην Ελλάδα είναι 400.000 τον χρόνο.
Δηλαδή κάθε χρόνο καταστρέφεται μία ολόκληρη πόλη όπως η Πάτρα.
Η άμβλωση είναι φόνος.
Οι σύζυγοι γίνονται παιδοκτόνοι αντί να είναι γονείς διότι υπηρετούν την φθορά και τον θάνατο αντί να δίνουν ζωή.
Εφαρμογή προγράμματος ψυχολογικής και υλικής βοήθειας για τη γυναίκα που δεν προτίθεται να ολοκληρώσει την εγκυμοσύνη, προγράμματος προσανατολισμένου στην γέννηση του παιδιού και, αν χρειαστεί, στην εποπτευόμενη υιοθεσία του από άλλη ελληνική οικογένεια.
Απαγόρευση των πρακτικών που δεν σέβονται την ιερότητα της ανθρώπινης ζωής, όπως τα πειράματα επί ανθρώπων και η συγκομιδή ανθρωπίνων οργάνων με «παλλόμενη καρδιά».
Προς τον σκοπό της δημογραφικής ανακάμψεως προτείνουμε:
Εφάπαξ απόδοση χρηματικής βοήθειας σε κάθε νέο Έλληνα που γεννιέται.
Η Χρυσή Αυγή το 2013 συνέταξε Σχέδιο Νόμου για μείωση κατά 80% της κρατικής επιχορήγησης προς τα κόμματα.
Τα χρήματα που θα εξοικονομηθούν από την ενέργεια αυτή θα μοιραστούν στα νέα ελληνόπουλα.
Μόνο  για το  2013 το  κράτος θα  εξοικονομούσε  50 εκατομμύρια ευρώ.
Οικονομική ενίσχυση των μητέρων που επιλέγουν να μην εργάζονται, ώστε να φροντίσουν οι ίδιες τα παιδιά τους, και αύξηση της επιδότησης για κάθε νεογέννητο.
Προτεραιότητα στις πολυμελείς οικογένειες για την αγορά ή ενοικίαση σπιτιού.
Προώθηση του προτύπου   της φυσικής οικογένειας.
Ενθάρρυνση της εκπαίδευσης για τον σεβασμό και την προστασία της ζωής.
Νομοθετική μεταρρύθμιση για την εξασφάλιση της μέγιστης ταχύτητας έγκρισης των διαδικασιών υιοθεσίας από ελληνικές οικογένειες για ελληνόπουλα.
Κοινή επιμέλεια των παιδιών σε περιπτώσεις διαζυγίου για την διατήρηση της ισόρροπης ψυχικής ανάπτυξης των τέκνων.
Εφαρμογή προγράμματος ενσωμάτωσης των ηλικιωμένων ατόμων σε δράσεις εθελοντισμού.
Οι ηλικιωμένοι καθίστανται ιδιαίτερα χρήσιμοι για το υπό ανασυγκρότηση Έθνος, με την έμπειρη κοινωνική δύναμή τους.
Τα   ωφελήματα   των   πολυτέκνων   ξεκινούν   από   το   3ο   παιδί   και   θα αυξάνονται για κάθε επιπλέον παιδί.
ΕΘΝΙΚΗ ΑΜΥΝΑ  - ΕΝΟΠΛΕΣ  ΔΥΝΑΜΕΙΣ
Αποστολή των Ενόπλων Δυνάμεων κατά το Σύνταγμα είναι η υπεράσπιση της εθνικής ανεξαρτησίας και της εδαφικής ακεραιότητας της Ελλάδας, η εξασφάλιση του εθνικού της χώρου και η αποφασιστική τους συμβολή στην επίτευξη των στόχων της πολιτικής της χώρας.
Οι   Ένοπλες Δυνάμεις της Πατρίδας μας εδώ και τέσσερις δεκαετίες απετέλεσαν  πεδίο  πολιτικού  καιροσκοπισμού  και  διαλυτικού πειραματισμού.
Μόνον ο εξαίρετος επαγγελματισμός, η επίμονη αυτοθυσία και  η  ανυπέρβλητη  φιλοτιμία  του  προσωπικού  των  Ενόπλων  Δυνάμεων, έχουν διατηρήσει την αποτρεπτική ικανότητα και το αξιόμαχό τους.
Mε πάγιο γνώμονα τo κυρίαρχο και ισχυρό κράτος η Ελλάς οφείλει άμεσα να προβεί στις εξής γενικές θεσμικές, λειτουργικές και δομικές μεταρρυθμίσεις:
Υποχρεωτική στράτευση ανδρών και γυναικών (με εξαίρεση τις μητέρες) στα 18 έτη και επί 14 μήνες, ασφάλισή τους σε ασφαλιστικό φορέα και συμμετοχή τους σε έργα που θα αφορούν στην αποστολή τους και μόνο.
Οι γυναίκες θα καλύπτουν μη μάχιμες θέσεις (εκτός αν ζητήσουν εθελοντική μετάταξη)  και  οι  άνδρες  θα  υπηρετούν  το  σύνολο  της  θητείας  τους  σε μάχιμες μονάδες.
Εθνικοποίηση των νευραλγικών ελληνικών αμυντικών βιομηχανιών.
Αναδιάρθρωση των Διοικήσεών τους και επαναπρόσληψη του έμπειρου προσωπικού τους.
Απαραίτητη προϋπόθεση για την επικύρωση οποιαδήποτε συμφωνίας αγοράς οπλικών συστημάτων, η συμπαραγωγή.
Πλήρης απεξάρτηση των μονίμων στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων από τα κόμματα και κατάργηση του συνδικαλισμού.
Ο  Υπουργός  και  οι  Υφυπουργοί  Εθνικής  Άμυνας  να  προέρχονται υποχρεωτικά από το Στράτευμα.
Κατάργηση  του  ΚΥΣΕΑ    και  δημιουργία  Συμβουλίου  Εθνικής  Ασφάλειας (ΣΕΑ), με πρόεδρο τον Πρόεδρο της Ελληνικής Δημοκρατίας και μέλη τον Πρόεδρο της Κυβέρνησης, τους Υπουργούς Άμυνας, Εσωτερικής Ασφάλειας, Εξωτερικών, Εσωτερικών, Οικονομικών, τον Πρόεδρο της Επιτροπής Εξωτερικών   και   Άμυνας   του   Ελληνικού   κοινοβουλίου,   τους   Αρχηγούς Ενόπλων  Δυνάμεων,  Στρατού,  Ναυτικού,  Αεροπορίας,  Αστυνομίας, Λιμενικού Σώματος – Ελληνικής Ακτοφυλακής, Πυροσβεστικού Σώματος και τον Διοικητή της ΕΥΠ.
Κύρια αποστολή του η διαμόρφωση της πολιτικής της Εθνικής Ασφάλειας στο εσωτερικό και στο εξωτερικό της Χώρας.
Το ΣΕΑ θα είναι υπεύθυνο και για τις κρίσεις σε επίπεδο Αρχηγών.
Άμεση  εφαρμογή  του  «Ενιαίου  Αμυντικού  Χώρου»  (ΕΑΧ)  Ελλάδας  - Κύπρου, διεξαγωγή κοινών ασκήσεων, συναπόκτηση/συμπαραγωγή/συνεκμετάλλευση οπλικών συστημάτων.
Αλλαγή της δομής διοίκησης των Ενόπλων Δυνάμεων, μετονομασία των ΓΕΕΘΑ, ΓΕΣ, ΓΕΝ, ΓΕΑ σε: Αρχηγείο Ενόπλων Δυνάμεων, Αρχηγείο Στρατού, Αρχηγείο Ναυτικού, Αρχηγείο Αεροπορίας.
Αναδιοργάνωση των Επιτελείων, Σχηματισμών και Μονάδων με γνώμονα πρωτίστως το επιχειρησιακό περιβάλλον και τις πιθανές απειλές, υιοθέτηση ευελιξίας, αποτελεσματικότητας και εξοικονόμησης πόρων και μέσων.
Λειτουργία πολυδύναμων και διακλαδικών στρατοπέδων στο εσωτερικό της επικράτειας.
Καθιέρωση συστήματος εισαγωγής στις Παραγωγικές σχολές των Ενόπλων Δυνάμεων, εκτός των Πανελλαδικών εξετάσεων, με ταυτόχρονη επαναφορά του γένους ως βασική προϋπόθεση για την εισαγωγή.
Επανεξέταση και αναδιοργάνωση των δομών και προγραμμάτων εκπαίδευσης, βασικών και προκεχωρημένων.
Εφαρμογή Μεταπτυχιακών Προγραμμάτων Σπουδών (ΜΠΣ)  σε  γνωστικά  αντικείμενα  της  Στρατιωτικής  Επιστήμης  στις Παραγωγικές  Σχολές  και  εξίσωση  των  πτυχίων  ΑΔΙΣΠΟ  με  μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών.
Επανασύσταση και λειτουργία στρατιωτικής διακλαδικής Μονάδας Τεχνικών Έργων και υποδομών, με σκοπό τεχνικά έργα, περιβαλλοντικές μελέτες, συντήρηση κτιρίων, υπηρεσιών και υποδομών των Ενόπλων Δυνάμεων.
Η φύλαξη των συνόρων (χερσαίων και θαλάσσιων) θα είναι αποκλειστικά έργο και αποστολή των Ενόπλων Δυνάμεων.
Καθιέρωση ενιαίου μισθολογίου προσωπικού Ενόπλων Δυνάμεων και Σωμάτων Ασφαλείας με κριτήρια το βαθμό, την  θέση ευθύνης, τις σπουδές, την οικογενειακή κατάσταση, την «γεωγραφία υπηρέτησης» και τον βαθμό ετοιμότητας.  Κανένας  μισθολογικός  βαθμός  του  ευρύτερου  δημόσιου τομέα δεν θα ξεπερνά τους αντίστοιχους των Ενόπλων Δυνάμεων και Σωμάτων Ασφαλείας αναλογικά με τα παραπάνω κριτήρια.
Δημιουργία προγράμματος εξυπηρετικών δομών και λειτουργιών στις Ένοπλες Δυνάμεις με έμφαση σε τομείς Διοικητικής μέριμνας (στέγαση, σίτιση, στρατιωτικές υπεραγορές, τηλεφωνία, στρατιωτικό ενδοδιαδίκτυο, ραφεία), Προσωπικού (συνήγορος του στελέχους, γραφείο υποδοχής μετατιθέμενων, κέντρα εξυπηρέτησης στελεχών, σεμινάρια επιμόρφωσης) και Οικονομικών (προγράμματα ασφάλισης και χαμηλότοκων δανείων).
Επικέντρωση του προσωπικού στην καθημερινή του αποστολή, απαλλαγμένου από προβλήματα της καθημερινότητας.
Αγορά όπλων, μέσων, υπηρεσιών κτλ μόνο κατόπιν διαγωνισμών και επιλογής της πλέον συμφέρουσας προσφοράς σε συνάρτηση κόστους – αποτελέσματος. Ενίσχυση εγχώριων εταιριών παραγωγής πολεμικού και μη υλικού, ώστε σταδιακά η προμήθεια των Ενόπλων Δυνάμεων να γίνεται από εγχώριες εταιρείες με αποτέλεσμα την αύξηση των θέσεων εργασίας αλλά και την εν συνεχεία υποστήριξη των μέσων που αποκτώνται.
Οποιαδήποτε αγορά από το εξωτερικό να συνοδεύεται από αντισταθμιστικά οφέλη, απόκτηση τεχνογνωσίας, δυνατότητα συμπαραγωγής και σαφές νομικό καθεστώς σε περίπτωση ανακόλουθης προμήθειας.
Ενοποίηση των Μετοχικών Ταμείων Ενόπλων Δυνάμεων και Σωμάτων Ασφαλείας κατόπιν αναλογιστικής μελέτης και μελέτης βιωσιμότητας.
Αύξηση  των  εισφορών  υπέρ  του  νέου  ταμείου  από  εξοπλιστικά προγράμματα, με ταυτόχρονη μείωση των εισφορών του προσωπικού.
Επαναξιολόγηση  της  κινητής  και  ακίνητης  περιουσίας  των  Ενόπλων Δυνάμεων και αξιοποίησή της υπέρ του νέου ταμείου.
Ενίσχυση των δεσμών ε.ε. και ε.α. στελεχών με τη θεσμοθέτηση προγράμματος «Εβδομάδας Αποστράτων και Εφέδρων», σε συνεργασία με τις κατά τόπους Θεσμικές Ενώσεις Αποστράτων και Λέσχες Εφέδρων.
Ίδρυση Σώματος Επιθεωρητών - Ορκωτών Λογιστών κοινό και για τους τρεις Κλάδους  με  αποστολή  την  έρευνα  προς  διαπίστωση  οικονομικών εγκλημάτων  κυρίως  σε  εξοπλιστικά  προγράμματα  αλλά  και  σε  πάσης φύσεως δαπάνες.
ΔΗΜΟΣΙΑ ΤΑΞΗ
Επανίδρυση της Χωροφυλακής και δημιουργία νέας Ειδικής Μονάδος της Ελληνικής Αστυνομίας με βαρύ επιθετικό οπλισμό για την αντιμετώπιση των νέων φαινομένων εγκληματικότητας.
Απόσυρση αστυνομικών υπαλλήλων από υπηρεσίες γραφείου και κάλυψη των θέσεων αυτών με μετατάξεις των πλεοναζόντων από τον ευρύτερο δημόσιο τομέα.
Όλοι οι αστυνομικοί μάχιμοι.
Κατάργηση της άνευ λόγου φύλαξης προσώπων.
Επανίδρυση του Υπουργείου Δημοσιάς Τάξεως με Υπουργό που θα προέρχεται υποχρεωτικά από τις τάξεις των μάχιμων Αξιωματικών.
Θέσπιση ιδιωνύμου αδικήματος για αδικήματα που διαλύουν την κοινωνική συνοχή και καταστρέφουν τον εθνικό κορμό, και αυστηρότερων ποινών για επίορκους δημοσίους λειτουργούς και πολιτικά πρόσωπα.
Συμμετοχή του Υπουργού και των Αρχηγών Αστυνομίας και Πυροσβεστικού Σώματος στο Συμβούλιο Εθνικής Ασφαλείας (ΣΕΑ).
Διασύνδεση του προσωπικού ΕΛ.ΑΣ., Χωροφυλακής και ΠΣ με τις δομές Διοικητικής Μέριμνας των Ενόπλων Δυνάμεων.
Ενεργοποίηση  του  νόμου  4029/2011  «Περί  επικουρικής  ακτοφυλακής».
Νέος επιχειρησιακός σχεδιασμός για την προάσπιση της ΑΟΖ.
Αναβάθμιση επισκευαστικών βάσεων και εγκαταστάσεων.
Προμήθεια ατομικού επιχειρησιακού εξοπλισμού.
ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗ-ΕΘΝΙΚΗ ΠΑΙΔΕΙΑ  - ΟΡΘΟΔΟΞΙΑ
ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗ: Έκδοση νέου Ποινικού Κώδικος που θα περιέχει κωδικοποιημένες όλες τις επελθούσες τροποποιήσεις.
Απλούστευση των διαδικασιών, μείωση του αριθμού των ακροάσεων και ενθάρρυνση της προσφυγής στην διαιτησία, παρουσία συνηγόρων.
Κατάργηση του στρεβλώς νοουμένου και κακώς χρησιμοποιουμένου «πανεπιστημιακού ασύλου», και απαγόρευση των κομματικών παρατάξεων.
ΕΘΝΙΚΗ ΠΑΙΔΕΙΑ: Έμφαση στο μάθημα της Ελληνικής Ιστορίας.
Διδασκαλία της αρχαίας ελληνικής γλώσσας και γραμματείας, σε όλες τις εκπαιδευτικές βαθμίδες.
Υποχρεωτική αθλητική παιδεία για την ελληνική νεολαία, με επιλογή ατομικού ή ομαδικού αθλήματος από τις πρώτες σχολικές τάξεις.
Άμεση πρόσβαση σε αξιοπρεπή αθλητικά στάδια για όλους τους Έλληνες.
Επιδότηση δημοτικών αθλητικών οργανισμών με στόχο την καλλιέργεια αγωνιστικού πνεύματος.
Έμπρακτη στήριξη του πρωταθλητισμού, που σήμερα δυστυχώς έχει αλωθεί από μισθοφόρους «ελληνοποιημένους» αλλοδαπούς.
ΟΡΘΟΔΟΞΙΑ:   Η   Χρυσή   Αυγή   αντιτίθεται   στον   διαχωρισμό   Εκκλησίας- Κράτους.
Επιδιώκει την αποκατάσταση του κύρους της Εκκλησίας και την κάθαρση του κλήρου από κάθε παρακμιακό και διεθνιστικό στοιχείο.
Ανεξιθρησκεία μόνον για τα δόγματα που δεν θίγουν την Ελληνική Παράδοση και Ιστορία και δεν φθείρουν την δύναμη του Έθνους.
Η Ορθοδοξία αναγεννημένη και Ελληνική, ξανά πρωτοπόρος στους αγώνες του Έθνους.
Η Χρυσή Αυγή αναγνωρίζει στο ελληνορθόδοξο χριστιανικό δόγμα ένα σημείο αναφοράς εγγενώς ασυμβίβαστο με οποιοδήποτε είδος οργανώσεων ή μυστικών εταιρειών που ασκούν επιρροή στην πολιτική, στην εθνική και διεθνή οικονομία ή την άσκηση αποκρυφιστικών και αντιχριστιανικών πρακτικών.
ΓΙΑ ΤΗΝ ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ
Μόνη   περίπτωση   να   επιβιώσει   η   Ελλάς   ως   εθνικό   κράτος   είναι   να επικρατήσει η Χρυσή Αυγή.
Οι φιλελεύθεροι επιδιώκουν τη διάλυση του εθνικού κράτους μέσω της οικονομικής υποδούλωσης και οι αριστεριστές μέσω της απώλειας της εθνικής μας ταυτότητας.
Η Χρυσή Αυγή είναι ένα καθαρά ελληνικό πολιτικό φαινόμενο.
Καμία σχέση δεν έχει με άλλα κράτη και ιστορικές περιόδους.
Είναι το ελληνικό Λαϊκό Εθνικιστικό Κίνημα, από την επιτυχία του οποίου θα εξαρτηθεί και η επιβίωσή μας ως ανεξαρτήτου εθνικού κράτους.
Ο πολυμέτωπος Αγώνας μας ακόμα βρίσκεται στην αρχή του και έχει μπροστά του δρόμο σκληρό και ανηφορικό, όπως ο ηράκλειος δρόμος της Αρετής.
‘Όμως στο τέλος του δρόμου αυτού, στο βάθος του δικού μας ορίζοντα, ανατέλλει μία μεγάλη και ισχυρή Ελλάδα, μία νέα Χρυσή Αυγή του Ελληνισμού.
Μόνο με ισχυρό λαϊκό εθνικιστικό κίνημα μπορεί να σταματήσει το ξεπούλημα της Ελλάδος.
Μόνο αν συνεγερθούν οι δυνάμεις της ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΝΤΙΣΤΑΣΗΣ κάτω από το λάβαρο του ΕΘΝΙΚΙΣΜΟΥ, τότε και ΜΟΝΟ τότε θα υπάρχει Ελλάδα στο Μέλλον.
ΟΣΟΙ ΖΩΝΤΑΝΟΙ ΑΣ ΣΤΑΘΟΥΝ ΔΙΠΛΑ ΜΑΣ ΣΤΟΝ ΑΓΩΝΑ!
Τώρα όσο ποτέ άλλοτε απαιτείται η ταχεία διαδικασία της Ελληνικής σύνθεσης, όπου ιστορικό παρελθόν - πολιτιστική παραγωγή - έμψυχο υλικό κι Ευρωπαϊκή διάσταση του Ελληνισμού θα συναρθρωθούν και θ’ αποτελέσουν ένα αυθεντικό δημιουργικό σύνολο αξιών.
ΤΟ ΔΙΛΗΜΜΑ ΕΙΝΑΙ ΞΕΚΑΘΑΡΟ : ΕΘΝΙΚΙΣΜΟΣ Η’ ΥΠΟΔΟΥΛΩΣΗ !
Ενάντια στην φυγοπονία, την θρασυδειλία και την ηδονοθηρία που αδυνατίζουν τον χαρακτήρα, χαλαρώνουν την θέληση, στραγγαλίζουν και μονοπωλούν την ψυχική ζωή του Λαού.
Ενάντια στους διεθνιστές αντιπατριώτες.
Για την αναγέννηση του Ελληνικού κοινοτικού θαύματος.
ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΑΓΕΝΝΗΣΗ ΚΑΙ ΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ!
