Történelmi és huszonegyedik századi párt vagyunk!
Napjaink válságára valódi szociáldemokrata programot kínálunk.
1. Egyenlőség,
szabadság,
nemzeti kiegyezés!
A demokrácia, a parlamentáris köztársaság védelme!
2. A kisebbségi jogok védelme!
Senkit se érjen sehol hátrányos megkülönböztetés kisebbségi helyzete miatt!
A határon túli magyar kisebbségek célkitűzéseinek támogatása.
A magyarnyelv szabad használata a Kárpát-medence magyarjainak.
Önálló anyanyelvi oktatás támogatása az óvodától a felsőoktatási intézményekig.
3. Az állami támogatás jelents növelése az egészségügy,
az oktatás,
a kultúra,
a kutatás
és a tudomány területén.
4. A munkahelyek teremtése és védelme állami beruházásokkal és garanciákkal!
Szociális biztonság megteremtése a munkavállalók és nyugdíjasok részére!
A nagy jövedelmek radikális megadóztatása!
A bérből és fizetésből élők támogatása adó- és járulék visszaforgatással.
Erős munkavállalói érdekvédelem!
Egyenlőségen alapuló országos érdekegyeztetés minden ágazatban!
Tolerancia!
Egymás megbecsülése!
5. Szabad orvos-és egészségügyi intézményválasztás megteremtése!
Az egészségügyben dolgozók jövedelmének drasztikus emelése.
Az emberi méltóság érvényesítése!
6. Önálló országgyűlési felügyelettel rendelkező egészségbiztosítási alap megteremtése!
Az egységes és országos társadalombiztosítás fenntartása az egészségügyben!
Általános társadalombiztosítás!
7. A nyugdíjak értékállandóságát az állam és ne csak az alkotmány garantálja.
Életkortól függően 40 év szolgálati viszony után kérelemre biztosítani kell a nyugdíjba vonulást.
8. A színvonalas oktatás társadalmi ügy.
Többszörösére kell emelni a jelenlegi alacsony oktatási költségvetést!
Esélyegyenlőség
és tanszabadság az oktatásban!
Az iskolaköteles kort a 8 osztály elvégzéséhez kell kötni.
Szabad, belátáson alapuló nevelés!
A szakképzési hozzájárulást a bértömeghez kell kapcsolni.
Kelet-közép-európaihagyományokon nyugvó felsőoktatás!
Minden településen legalább alsó tagozatos iskola legyen.
Az egyetemi támogatások mértékének,
az oktatói, kutatói, asszisztensi állomány bérének minőségi növelése.
9. Reális költségvetésen és pluralitáson nyugvó hiteles tömegtájékoztatást.
Tiszta, átlátható közélet, harc a korrupció és a megvesztegetés ellen!
10. Egészséges környezet!
Tiszta víz, tiszta levegő, tisztább közlekedés!
A megújuló energiaforrások,
a hulladék-újrahasznosítás jelentős növelése állami beruházások révén.
11. Az agrárszféra hatékony működésének uniós és nemzetállami támogatása.
Kedvező kamatozású állami hitel magyar agrárvállalkozók földterület vásárlására és az ott folyó és megvalósítandó mezgazdasági tevékenység támogatására.
12. Stabil jogi és pénzügyi alapokkal rendelkező regionális, megyei és települési önkormányzatok megteremtése!
A települési önkormányzatok létszámának 50%-os csökkentése.
Tisztelt Választó!
Ha céljainkkal egyetért, szavazzon a Magyarországi Szociáldemokrata Pártra!
