DUIDELIJK, EERLIJK, ECHT  dus  VERKIEZINGS  PROGRAMMA  2002-2006  Durf te  kiezen  voor  normen  DUIDELIJK, EERLIJK, ECHT  dus  VERKIEZINGSPROGRAMMA  2002-2006  Durf te kiezen  voor  normen  2 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  ANALYSE EN BESCHOUWING 4  Het kan anders! 4  De ChristenUnie. Een nieuwe politieke beweging met een stevige traditie 4  Goed nieuws! 5  De samenleving is uit balans 5  De werkelijkheid achter paars 7  De wissels zijn omgezet 8  De politiek van de ChristenUnie: een ander geluid 8  De politiek van de ChristenUnie in kernwoorden 9  Twaalf speerpunten voor de christelijke politiek 10  1. BESTUURLIJK BELEID 12  1.1 Goed bestuur 13  1.2 Nederlandse Antillen, Aruba 15  1.3 Dichtbij de burger 16  1.4 Een samenleving met meer culturen 17  1.5 De bescherming van vreemdelingen 18  1.6 Politie en justitie 19  1.7 Gezamenlijke inzet voor een onze gemeenschappelijke leefomgeving 21  1.8 Kunst en Cultuur 22  1.9 Pers en omroep 23  2. SOCIALE SAMENHANG, GEZINSBELEID, WERK EN INKOMEN, ONDERWIJS 24  2.1 Het gezin centraal 25  2.2 Evenwicht in werk, zorg en vrije tijd 26  2.3 Werk ten dienste van de samenleving 27  2.4 Sociale verhoudingen, werkgelegenheid en inkomensbeleid 27  2.5 Maatwerk in de sociale zekerheid 29  2.6 Ruimte voor het onderwijs 30  2.7 Wegwerken van tekorten 31  2.8 Basisonderwijs, voortgezet onderwijs, achterstandenbeleid 32  2.9 Hoger onderwijs 33  INHOUDSOPGAVE  3  3. ZORG VOOR MENSEN, ZORG VOOR LEVEN 34  3.1 Gezondheidszorg, tussen solidariteit en diversiteit 35  3.2 Extra zorg voor het broze, kwetsbare leven 37  3.3 Biotechnologie, wetenschappelijk onderzoek met proefdieren en gezondheidszorg 38  3.4 Sport 39  3.5 Gehandicapten 39  3.6 Jeugdbeleid 40  3.7 Ouderenbeleid 40  3.8 Verslaving 41  4. VERANTWOORD BEHEER, GOED RENTMEESTERSCHAP 43  4.1 Wonen 44  4.2 Ruimte 44  4.3 Milieubeheer 46  4.4 Landbouw: van levensbelang 47  4.5 Genetische revolutie en voedselveiligheid 50  4.6 Visserij 51  4.7 Duurzaam verkeer en vervoer 51  4.8 Waterbeheer 54  5. INTERNATIONALE GERECHTIGHEID 55  5.1 Buitenlands beleid 56  5.2 Ontwikkelingssamenwerking 57  5.3 Conflictpreventie en conflictbeheersing 58  5.4 Israël en het Midden-Oosten 59  5.5 Veiligheidsbeleid 60  5.6 Europese samenwerking 61  6. ECONOMISCH BELEID EN FINANCIEEL BEHEER 64  6.1 Duurzame economische ontwikkeling 65  6.2 Economische structuur 66  6.3 Maatschappelijk verantwoord ondernemen 66  6.4 Duurzaam energiebeleid 67  6.5 Belastingen 67  6.6 Uitgangspunten begrotingsbeleid 68  6.7 Begrotingsprioriteiten verkiezingsprogramma 71  ANALYSE EN BESCHOUWING  HET KAN ANDERS!  - Om echt vrij te zijn moet je rekening houden met anderen.  - Iedereen is verantwoordelijk voor een leefbare en veilige  samenleving.  - Nederland moet meer investeren in de derde wereld om  vluchtelingenstromen te voorkomen.  - Wie in de samenleving niet aan zijn plichten voldoet, hoort ook  geen rechten te krijgen.  - Het bedrijfsleven moet ook sociale doelen nastreven, zoals  werkgelegenheid en sociale zekerheid.  - Er wordt in Nederland te weinig nadruk gelegd op traditionele  waarden en normen.  Een ruime meerderheid van de Nederlandse kiezers ( tweederde  tot 85%) zet de handtekening onder de bovengenoemde uitspraken.  We kunnen hieruit opmaken dat de meeste Nederlanders veel  belang hechten aan een sociale samenleving, waarin verantwoordelijkheden  onderkend en ook genomen worden. Dat vinden we  normaal. Veel mensen zien wel degelijk in dat er méér is dan  materieel prestige of economische status.  De genoemde stellingen komen uit het Nationaal  Vrijheidsonderzoek 2000. Opvallend genoeg blijkt uit dit onderzoek  veel maatschappelijke bezorgdheid en angst voor verlies van sociale  binding in de samenleving. De mensen vinden dat de samenleving  te complex en onpersoonlijk geworden is. De grenzen van de  individualisering zijn bereikt. Veel mensen voelen zich onveilig en  onzeker en bedreigd door de veelheid aan nieuwe ontwikkelingen.  Daar is ook wel reden toe. Want zó normaal gaat het er niet aan toe  in Nederland. Als we om ons heen kijken, zien we nogal wat  verontrustende ontwikkelingen. Het lijkt wel steeds moeilijker te  worden de gezondheidszorg op peil te houden en de wachtlijsten  tot aanvaardbare proporties terug te dringen. In het onderwijs  staan onderwijzers en leraren onder zo’n grote druk, dat velen er  aan onderdoor gaan.  Jaren van natuur- en milieubeleid hebben niet kunnen verhinderen  dat steeds meer dieren en planten op de rode lijst van bedreigde  soorten terecht zijn gekomen.  Ondanks alle inspanningen van politie en justitie en de jeugdzorg verhardt  de criminaliteit en worden daders en dadertjes steeds jonger.  We verdienen steeds meer en toch neemt de prestatiedruk niet af,  maar toe, en verdwijnen steeds meer mensen in het zwarte gat van  stress, overspannenheid en de WAO.  Het land is rijk, maar het wereldvluchtelingenvraagstuk en het  wereldverdelingsvraagstuk lijken ons eigenlijk steeds minder te  interesseren.  De arbeidskrachten zijn niet aan te slepen, maar de integratie van  minderheden komt niet of nauwelijks van de grond.  De economie groeit en bloeit en toch worden de dak- en thuislozen  in het straatbeeld steeds gewoner en hoeven we niet meer naar  Afrika of India om te weten wat bedelen is.  We zijn vrij en tolerant, maar ons tolerante drugsbeleid heeft er  voor gezorgd dat Nederland een wereldspeler is geworden in de  drugshandel en de XTC-productie.  Wat is er mis? Nederland, dat in het buitenland furore maakt met  zijn befaamde poldermodel, kent te veel ongerijmdheden, misstanden  en schaduwzijden om eraan voorbij te kunnen gaan. Geld in  overvloed. Alles kan. Maar de samenleving zelf is op verontrustende  wijze aan slijtage onderhevig. Langzamerhand zijn we onderweg  veel waardevols kwijtgeraakt. Er gebeurt te veel wat we niet normaal  kunnen en willen vinden.  Reden voor somberheid? Soms wel.  Maar het kan anders:  - Als we weer gewoon durven zeggen wat goed is en wat fout.  - Als we als burger en als overheid, weer normaal durven en willen zijn.  De ChristenUnie wil die uitdaging aan, want de ChristenUnie vindt  het belangrijk dat het goed gaat met onze kinderen. Dat de problemen  in het onderwijs, in de zorg worden aangepakt. Dat het veiliger  wordt op straat. Dat onze natuurlijke omgeving de bescherming krijgt,  die zij als Gods Schepping verdient. Dat barmhartigheid de zorg voor  het beginnende en het naar het einde neigende leven tekent. Dat we ons  verantwoordelijk tonen voor onze naasten in Nederland, binnen  EU-verband en in de verhouding tussen de rijke landen, die 20% van de  wereld uitmaken, maar die 80% van de wereldgrondstoffen verbruiken.  Dit terwijl de arme landen, die 80 % van de wereld uitmaken, het met  20% van de natuurlijke hulpbronnen moet doen.  4 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  De samenleving wacht op antwoorden, want de samenleving wil  dat de problemen worden aangepakt. De politiek speelt daarbij een  belangrijke rol. Veel misstanden in de samenleving hebben immers  wel degelijk te maken met dat beleid en met de manier waarop de  overheid maatschappelijke vraagstukken tegemoet treedt. Niet dat  de overheid de enige factor is. Zelfs niet eens altijd de belangrijkste  factor, maar wel een factor van gewicht.  De ChristenUnie heeft een politiek programma, dat de antwoorden  dichterbij brengt. Zij ziet haar politieke programma als goed nieuws  voor die samenleving, als een stap op weg naar een samenleving  waar het weer normaal aan toegaat.  DE CHRISTENUNIE. EEN NIEUWE POLITIEKE  BEWEGING MET EEN STEVIGE TRADITIE  De komst van de ChristenUnie markeert een nieuwe fase in de  christelijke politiek in Nederland. Het is een nieuwe partij, maar  met diepe wortels. Staand op de schouders van haar voorgangers  wil de ChristenUnie politiek bedrijven in de traditie van RPF en GPV.  In een eigentijdse, nieuwe verwoording en verantwoording.  Talloze christenen hebben zich in het verleden uitgesproken over de  inhoud van de christelijke politiek. Over de relatie tussen geloof en  politiek, over de vrijheid van godsdienst en over de betekenis van  Gods wet voor het publieke leven. De ChristenUnie bouwt voort op  datgene wat door anderen is gezegd en geformuleerd. Verbonden  met het christelijk denken over de inrichting van het politiek en  maatschappelijk leven, formuleert ze haar program in aansluiting  op de eisen en vraagstukken van deze tijd.  De ChristenUnie wil een onderscheidend geluid laten horen, dat  doorklinkt in haar inzet voor de samenleving, voor de publieke  belangen en voor de publieke waarden. Dat wil zeggen: oog hebben  voor de medemens, voor natuur en milieu, voor een goed bestuur  van het land en voor vrede en recht, ook in internationale  vraagstukken.  De Bijbel, het geïnspireerde Woord van God, is voor de politieke  boodschap van de ChristenUnie bepalend. Omdat de God die zichzelf  bekend maakt in de Bijbel, ook Degene is die de wereld en alles  wat daarop leeft gemaakt heeft. Het is het waard om het leven op  deze wereld te richten naar Zijn Woord. Dat gold in de 19e eeuw,  het begin van christelijke partijvorming in Nederland. Dat gold door  heel de 20ste eeuw heen. Dat geldt ook in de 21ste eeuw, nu de  christelijke politiek een minderheidspositie inneemt.  GOED NIEUWS!  De ChristenUnie is een politieke beweging van mensen die geloven  dat Jezus Christus de weg heeft geopend voor een herstel van de  wereld en van de mensheid. Hij is Koning van een rijk van gerechtigheid.  In geloof kunnen mensen nu al burgers zijn van dat rijk. En  wij geloven dat Christus zal terugkomen en zijn rijk zal doen  komen.  Voor de politieke boodschap van de ChristenUnie betekent dit drie  dingen:  - Wij willen ons ervoor inzetten dat de overheid en de samenleving  gehoor geven aan de normen die ons in Gods Woord gegeven  zijn. Dat is onze ambitie.  - Wij beseffen dat de mogelijkheden van de politiek en van de  politieke partijen niet moeten worden overschat. Een heilsstaat  zullen we niet bereiken. Dat maakt nuchter.  - Wij zien in Christus een bewijs dat de wereld, ondanks het kwaad  dat er is, niet door God is verlaten. Dat bemoedigt.  Dit is het hart van de politieke boodschap van de ChristenUnie.  Voor dit geluid willen we steun vragen bij de stembus voor de  Tweede Kamer. Dit geluid beschouwen we als goed nieuws voor de  Nederlandse samenleving.  DE SAMENLEVING IS UIT BALANS  De Nederlandse samenleving kan wel wat goed nieuws gebruiken,  want het evenwicht is zoek. De zaken zijn scheefgegroeid. De welvaart  is sinds 1994 met 340 miljard gulden toegenomen. Het inkomen  per hoofd van de bevolking ligt 20.000 gulden hoger. Een  ontwikkeling waar we dankbaar voor kunnen zijn, in het bijzonder  waar de toegenomen werkgelegenheid aan veel mensen nieuwe  kansen heeft geboden. Maar er is een andere kant aan het  economische succesverhaal. Nogal wat ontwikkelingen zijn doorgeschoten.  Nederland vertoont hoe langer hoe meer een beeld van  gespletenheid, van onbalans. Aan de ene kant is Nederland  welvarender dan ooit en lijken mensen, ook al hebben ze het druk,  tevreden en gelukkig. Maar aan de andere kant kraakt de  samenleving in haar voegen.  Wie om zich heen kijkt, ziet de verwaarlozing van onze gemeenschappelijke  leefomgeving, van wat je de publieke ruimte kunt  noemen. Er is achterstallig onderhoud binnen het onderwijs en de  zorg, in de vorm van criminaliteit, zinloos geweld op straat en in de  sport, agressie in het verkeer, en in de vorm van allerlei uitingen van  5  wansmaak binnen de reclame- en mediawereld.  We hebben de natuur en het milieu, Gods schepping, verwaarloosd.  Nederland zal er een harde dobber aan hebben te voldoen aan de  internationale afspraken om de broeikasgassen terug te dringen.  Verkeers-, vervoers- en milieubeleid staan met elkaar op gespannen  voet. Nederland ondertekent wel internationale natuurbeschermingsverdragen,  maar handelt er niet altijd naar.  We verwaarlozen onze internationale verantwoordelijkheden door  niet serieus werk te maken van het verhogen van het budget voor  ontwikkelingssamenwerking, door markten gesloten te houden en  door het verdelingsvraagstuk geen aandacht te geven. Geen wonder  dat zo velen uit verre landen hun heil in het rijke westen zoeken.  De ongekende kwaadaardigheid van de terroristische aanslagen  van 11 september 2001 heeft ons zowel bepaald bij de broosheid  van onze maatschappelijke orde als bij de hoge ernst die is verbonden  aan het ambt van de overheid. Juist dan beseft de christelijke  politiek hoezeer zij zich afhankelijk mag weten van de God die de  overheid instelde om het kwaad te beteugelen en te bestraffen.  Nooit mag een overheid haar taken en verantwoordelijkheden op  de terreinen van het recht, de veiligheid van burgers en de verdediging  van fundamentele waarden en belangen verwaarlozen. Dat  verantwoordelijkheidsbesef krijgt pas de goede lading, wanneer  een overheid het haar verleende gezag ervaart als een gave en  opdracht van God. Dat maakt haar optreden ook krachtiger en  inhoudsvoller in de actuele confrontatie met radicaalfundamentalistische  noties uit de wereld van de Islam.  Er is ook sprake van verwaarlozing van wat ons als samenleving  gemeenschappelijk bindt. We hebben tegenwoordig steeds meer  moeite met de verhouding tussen ieders eigen persoonlijke vrijheid  en verantwoordelijkheid aan de ene kant en de erkenning van  gemeenschappelijk gedeelde waarden en normen aan de andere  kant.We leven in een samenleving waarin de vrijheid van het individu  hoog in het vaandel staat. De burger van vandaag is mondig  en maakt zelf zijn morele en religieuze keuzes.  Die ontwikkeling kent echter ook schaduwzijden. Het belang van  gemeenschapsverbanden neemt af. In de buurten kent men elkaar  nauwelijks meer. Kerken en partijen, maar ook sportclubs en andere  vrijwilligersorganisaties hebben te kampen met een teruglopend  ledental. De verbanden die overblijven zijn vaak vluchtig.  De one-issue bewegingen, zoals natuur- en milieuorganisaties,  hebben wel een grote omvang, maar zijn weinig verplichtend.  Op deze manier worden gemeenschapsbelangen, zoals die tot  uiting komen in gezin, onderwijs, verenigingen en de zorg, verwaarloosd.  In zo ‘n samenleving komen het gezin en de zorg voor anderen  onder druk te staan. In zo ‘n samenleving dreigt het begrip  ‘verantwoordelijkheid’ steeds beperkter opgevat te worden. Het  wordt toegespitst op het eigen voordeel, de eigen levenssituatie en  de eigen levenskring.  Mede gelet op de ontkerkelijking en de individualisering van  geloofsopvattingen staat de gemeenschappelijke waardenoriëntatie  onder druk. Nederland ‘moet en zal’ een levensbeschouwelijk  neutrale natie zijn. Het christendom mag zich vooral niet aanmatigen  temidden van andere levensovertuigingen een bijzondere  plaats in te kunnen nemen, ook al heeft het christendom  gedurende meer dan duizend jaar deze samenleving gestempeld.  Alles is economie, maar economie is niet alles. Deze notie verliezen  we nog al eens uit het oog. Het eenzijdige blikveld dat daarvan het  gevolg is, leidt eveneens tot verwaarlozing van belangen. Belangen  die niet of moeilijk in geld zijn uit te drukken, raken we uit het oog:  milieu, natuur, sociale verhoudingen, de inkomensverhoudingen  wereldwijd en de sociale samenhang in een multiculturele samenleving.  Deze ‘economisering’ van het leven heeft Nederland steeds meer de  trekken van een stressmaatschappij bezorgd. De gevolgen blijven  niet uit: overbelasting, stress en overspannenheid zijn de prijs die  we betalen om bij te blijven in de economische afvalrace. Werken  wordt door de meeste mensen niet zozeer als zwaar of stressvol  ervaren. Het wordt pas zwaar door de druk om te presteren en door  het ontbreken van vaste, terugkerende rustmomenten. Het wordt  zwaar als het bedrijfsbelang strijdt met het zorgbelang, of als beide  ouders voor een betaalde baan (moeten) kiezen om de hypotheek  te kunnen betalen. Werken wordt een last als de zondagsrust en  een regelmatig werkpatroon teloor zijn gegaan, of als het evenwicht  tussen werk, zorg en ontspanning zoek is geraakt en werken  los is komen te staan van arbeidsvreugde, persoonlijke ontplooiing  en inzet voor de ander.  De omstandigheid dat bij een uitbundige werkgelegenheidsgroei  toch één miljoen arbeidsongeschikten aan de kant blijven staan,  hoewel velen wel kunnen werken, kan alleen tot de conclusie leiden  dat we ook hun belangen verwaarlozen, zoals overigens in bredere  6 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  zin op het sociale terrein belangen worden verwaarloosd. De belangen  van allochtonen bijvoorbeeld, aan wie het integratiebeleid  voorbij gaat en die, onder andere daardoor, soms hun heil zoeken in  criminaliteit. Ook het belang van redelijke inkomensverhoudingen  in een tijd waarin topinkomens kennelijk geen relatie meer hebben  met midden- en lage inkomens is een goed voorbeeld.  Het belang van participatie en deelname aan het maatschappelijk  leven wordt wel onderkend. Desondanks zijn velen aan de kant blijven  staan. Is dat dan niet omdat we de norm van de participatie  wel met de mond belijden, terwijl feitelijk andere normen, die van  effectiviteit en efficiëntie, de eigenlijke keuzes bepalen? Hebben we  daarmee niet impliciet de morele keuze gemaakt om laaggeschoolden,  allochtonen, arbeidsongeschikten, gehandicapten en ouderen  aan de kant te laten staan?  DE WERKELIJKHEID ACHTER PAARS  Het paarse kabinet heeft te weinig tegenover de scheefgroei in  Nederland gesteld. Het tegendeel is waar, in veel opzichten heeft  het de scheefgroei juist bevorderd. Het kabinet heeft te vaak geen  verantwoordelijkheden genomen – of willen nemen - maar is daarvoor  eerder weggelopen en heeft daardoor belangrijke maatschappelijke  belangen verwaarloosd.  Op het eerste gezicht lijkt er veel bereikt te zijn onder de  Kabinetten Kok I en Kok II. De werkgelegenheid is gestegen, de  financiële boekhouding is op orde en de ene belastingmeevaller rolt  over de andere heen. Sinds enkele jaren zijn er keuzes mogelijk met  betrekking tot de besteding van de extra inkomsten, nl. die tussen  lastenverlichting, terugdringen van de staatsschuld, of extra uitgaven  voor publieke sectoren zoals onderwijs, zorg en politie.  Toch is het de schijn die bedriegt. De voorspoed van paars is vooral  economische voorspoed. De pijlers van het beleid groeperen zich  rondom een budgettaire en monetaire consolidatiepolitiek. Er is  een klimaat ontstaan waarin materialisme en consumentisme de  boventoon zijn gaan voeren.  Vergeten is dat de overheid een verantwoordelijkheid draagt die  verder gaat dan een economisch en financieel goed doortimmerd  beleid. Evenwichtige verhoudingen vragen om meer dan een deug  delijke balans tussen inkomsten en uitgaven. Ze vragen om beleid  dat bijdraagt aan kwaliteit van het bestaan, om investeringen die  niet alleen goed zijn voor het economisch maar ook voor het maatschappelijk  rendement.  De afgelopen acht jaar heeft het kabinet zich vooral opgesteld als  een soort Raad van Bestuur van de BV Nederland. Vrijwel alles wat  niet te herleiden was tot economische of financiële zaken is overgelaten  aan de keuzevrijheid van het individu. Opvallend veel wetgeving  van de laatste jaren komt neer op het reguleren van bestaande  maatschappelijke ontwikkelingen, zonder daarbij de vraag te stellen  naar de morele wenselijkheid van die ontwikkelingen. Het paarse  kabinet liet daarmee het beleid te vaak over aan de samenleving  zelf. De samenleving vraagt, wij draaien, luidde het motto.  Niet de vraag naar wat goed of fout, wat wenselijk of onwenselijk  is, vormde de basis voor nieuwe wetgeving, maar de vraag naar de  realiteit van bepaalde ontwikkelingen en activiteiten. In feite was  daarmee de keuzevrijheid van het individu de voornaamste maatstaf  voor beleid. Hierdoor is de overheid als kaderstellende instantie  naar de achtergrond verdwenen en heeft het gedogen van overtredingen  van de regels een hoge vlucht genomen. Het is niet te veel  gezegd dat het gedoogbeleid heeft bijgedragen aan een bestuurscultuur,  die gekenmerkt wordt door een gebrekkig gezag van  politieambtenaren op straat, tot een ‘laat maar zitten’ bij de handhaving  van wet- en regelgeving, tot een cultuur die het aanblijven  van falende bewindslieden heeft mogelijk gemaakt.  Zeker als gemeenschapsbelangen persoonlijke keuzes raken, is sprake  van een bewust laten vallen van overheidsverantwoordelijkheden.  Het paarse motto luidt: de overheid is geen zedenmeester.  Geen ethiek in de politiek. Daarom is er nauwelijks sprake van  sturing, hetzij bij de medisch-ethische vraagstukken omtrent  abortus-provocatus en euthanasie, hetzij bij samenlevingsvraagstukken  rond het huwelijk, bij genetische manipulatie, of bij  prostitutie. De overheid verschaft simpelweg ‘wat de mensen  willen’. Op die manier is de voorheen christelijke Nederlandse  samenleving in rap tempo van aangezicht veranderd.  Het meest duidelijk blijkt dit wel uit het euthanasievraagstuk. Uit  naam van de vrije wilsbeschikking, het heer en meester willen zijn  over het eigen leven, met voorbijgaan aan de Schepper van het  leven, is de deur van de al zeer liberale euthanasiewetgeving uit  1993 verder opengezet. Onder bepaalde voorwaarden is euthanasie  7  en hulp bij zelfdoding wettelijk toegestaan en dus geaccepteerd.  Daarmee kan een samenleving in zicht komen waarin ziekten en  ouderdomsgebreken – of we het nu willen of niet – in relatie  komen te staan met de mogelijkheden van een vroegtijdige,  geplande dood. De liefde en zorg rondom de levens- en stervensbegeleiding  worden bedreigd, doordat, vanwege de impliciete erkenning  van het zelfbeschikkingsrecht, de kilte van de “goede dood”  een optie is geworden. Hiermee is een beslissing genomen die  grote gevolgen heeft voor de maatschappelijke verhoudingen. Een  gezondheidsklimaat waarin abortus-provocatus en euthanasie wettelijk  binnen handbereik zijn, is immers naar zijn aard anders dan  een klimaat waarin beide praktijken illegaal, strafbaar en dus  abnormaal blijven. Dan kunnen al te makkelijk discussies ontstaan,  zoals die over de zelfdodingspil, bekend als de pil van Drion.  Een soortgelijk terugtreden van de overheid is te zien bij het prostitutievraagstuk.  Prostitutie is van alle tijden, dus heffen we het bordeelverbod  maar op! Dat is de magere argumentatie achter de  afschaffing van het bordeelverbod waardoor bordeelhouders en  prostituees in feite volledig zijn gelijkgesteld aan de overige  beroepsgroepen, compleet met loopbaanbegeleiding, vrije vestiging  en sociale uitkeringen. Wie heeft nog in de gaten waar het  hier werkelijk om gaat? De opheffing van het bordeelverbod betekent  niets meer en niets minder dan legalisering van de seksuele  exploitatie van het lichaam van de prostituee door een ander, zoals  de souteneur of de bordeelhouder. Vrouwenhandel, geweld, onderdrukking  en uitbuiting beheersen de prostitutie. De prostituee zelf  bevindt zich feitelijk in een situatie van seksuele slavernij. In 1864  heeft Nederland de slavernij verboden. Binnenkort wordt een slavernijmonument  opgericht. Het is onbegrijpelijk dat een maatschappij  die slavernij verbiedt, alsmede kinderarbeid en verkoop  van organen, de inzet van het lichaam voor de seksuele exploitatie  door anderen toestaat.  Het weg willen blijven van zedenmeesterij heeft ook een rol  gespeeld bij de wetgeving rondom het homohuwelijk. Die stap  impliceert dat er geen intermenselijke relaties zijn, die naar hun  aard verschillen, met verschillende rechten en mogelijkheden.  Deze strijd heeft niets te maken met gelijkberechtiging. Voor een  goede samenlevingsverhouding is het goed dit ronduit en eerlijk te  erkennen.  DE WISSELS ZIJN OMGEZET  Er zijn in de afgelopen jaren in Nederland belangrijke wissels omgezet.  Gemeenschappelijke waarden rondom de inrichting van de  publieke samenleving zijn naar het privé-terrein verbannen of  openlijk als niet functioneel ter zijde geschoven.  Dit blijkt bijvoorbeeld uit de wijze waarop we met elkaar omgaan  in de samenleving. De samenleving heet tolerant te zijn en tolerantie  is een belangrijke waarde, belangrijker naarmate de verschillen  in de samenleving op levensbeschouwelijk of ethisch terrein toenemen.  Tolerantie is echter niet hetzelfde als onverschilligheid, of het  najagen van eigen keuzes en geen last van anderen hebben.  Tolerantie betekent dat in de samenleving gemeenschappelijke  waarden nodig zijn, die het waard zijn om overeind te houden.  Immers, voor wie alleen persoonlijke wensen of opvattingen tellen,  is het haast onmogelijk de strijd aan te gaan tegen maatschappelijke  ontsporingen en schadelijke ontwikkelingen.  Wie onverschillig staat tegenover reclame waarin het alleen nog  maar gaat om het schokeffect, of tegenover gewelddadige videospelletjes  en openlijke pornografie in de media, staat zwak in zijn  verzet tegen kinderporno, uitbuiting van vrouwen en toenemend  geweld op straat.  Wie de mogelijkheid tot gokken vanuit het oogpunt van eigen verantwoordelijkheid  verregaand wil verruimen, moet ook beseffen dat  verslaving en schuldenproblematiek direct in het verlengde liggen.  Wie het huwelijk niet langer als een specifieke verbintenis tussen  man en vrouw beschouwt, maar iedereen daaraan zijn eigen invulling  wil laten geven, heeft ook geen principieel verweer meer tegen  polygamie.  DE POLITIEK VAN DE CHRISTENUNIE:  EEN ANDER GELUID  De ChristenUnie wil perspectief openen op veranderingen in politiek  en samenleving. De ChristenUnie wil een ander geluid laten  horen. Een politiek program dat goed nieuws voor de samenleving  bevat en dat eraan bijdraagt dat het er normaal aan toe gaat in  Nederland. Zij zoekt daartoe haar uitgangspunt in de Bijbel, het  Woord van God, omdat ze ervan overtuigd is dat die goed nieuws  bevat, ook voor het politieke leven.  De ChristenUnie spreekt daartoe de overheid aan, maar ook de burger.  In haar visie op de overheid toont de ChristenUnie zich een partij  met een onderscheidende politieke visie. De ChristenUnie erkent  Gods heerschappij over het staatkundig leven. De overheid is meer  8 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  dan een afvaardiging van haar burgers. De overheid is door God zelf  ingesteld met een concrete opdracht en heeft daarmee een zelfstandige  verantwoordelijkheid. Ze heeft een leidinggevende en stimulerende  taak, met als doel te werken aan een samenleving naar  de maatstaf van de bijbelse gerechtigheid.  Anno 2002 vraagt dat van de overheid:  - werken aan gezagsherstel  - het hernemen van verantwoordelijkheden  - het herstellen van verwaarloosde belangen.  Dat is slechts mogelijk als eerst erkend wordt dat het ook in het  overheidsbeleid gaat om moreel beleid. Niet alles is normaal. In  overheidsbeleid draait het om goed of fout. Om normen en  waarden. Dat doortrekt niet alleen het strafrecht of medisch-ethische  zaken, maar ook het sociaal beleid, het milieubeleid, het landbouwbeleid  en de inrichting van de economie.  Daarin staat de overheid niet alleen en niet los van de samenleving.  De overheid, zoals de ChristenUnie die ziet, staat midden in de  samenleving. Dichtbij de burger. Waar besluiten niet vallen in anonieme  Haagse of Brusselse bureaucratieën, maar in het openbare  debat op een open, transparante, democratische wijze.  Dit maakt het mogelijk ook de burger aan te spreken op zijn verantwoordelijkheden  voor de samenleving. Politieke en maatschappelijke  betrokkenheid blijkt niet alleen uit de werkzaamheden in Den  Haag, in Brussel of in de gemeenteraad. Politiek begint zodra burgers  in aanraking komen met de openbare samenleving. Politiek  vindt buiten op straat plaats, in de scholen, sportzalen of in de wijkverenigingen.  Politiek is overal waar mensen en samenlevingsverbanden  betrokken zijn op de publieke zaak. Deze betrokkenheid wil  de ChristenUnie inkleuren vanuit het besef dat God de mens de  taak heeft gegeven zich in te zetten voor het welzijn van de ander.  De mens is geroepen te werken aan een rechtvaardige samenleving,  waarin mensen tot hun recht komen en waarin aandacht is  voor de kwaliteit van het bestaan.  Ook de burger staat voor keuzes. Keuzes voor goed of fout en voor  het trekken van consequenties uit het feit dat niet alles normaal is.  De ChristenUnie vindt het normaal iedere burger aan te spreken op  normen en waarden.  Kan dat, in een tijd waarin het benadrukken van normen en  waarden niet in dank wordt afgenomen? Ja, dat kan. Steeds meer  mensen beseffen dat ook vrijheid en tolerantie hun begrenzingen  kennen. Meer en meer wordt duidelijk dat er grenzen zijn aan wat  passend is en wat niet, dat er afspraken – gedeelde waarden –  nodig zijn om de samenleving leefbaar en gezond – normaal - te  houden. Bij het nadenken over die afspraken is een taak weggelegd  voor overheid en burgers gezamenlijk. De overheid zal vaak richting  moeten geven en soms strepen moeten trekken. Dat wil zeggen  voorwaarden scheppen voor een goed functionerende samenleving  en grenzen trekken als er ontsporingen dreigen. Burgers zullen zich  op hun beurt niet alleen verantwoordelijk moeten weten voor het  privé-leven maar ook voor de inrichting van het publieke domein.  De ChristenUnie heeft een boodschap voor de hele samenleving. De  ChristenUnie heeft het welzijn van iedereen op het oog. De  ChristenUnie wil met haar gezicht naar de samenleving staan door  te luisteren naar burgers en door actief contact te zoeken met allerlei  organisaties, christelijk en niet christelijk. Alleen met een goede  maatschappelijke inbedding is het mogelijk kwalitatief en relevant  te werk te gaan. De ChristenUnie wil eigentijdse antwoorden formuleren  op actuele vragen.  DE POLITIEK VAN DE CHRISTENUNIE IN  KERNWOORDEN  De samenleving die de ChristenUnie voor ogen staat, is een samenleving  met aandacht voor de kwaliteit van het bestaan. Een samenleving  die niet slechts in het teken staat van werken, produceren en  consumeren, maar die mede gekenmerkt wordt door rust en ontspanning,  liefde en zorg, dienstbaarheid en verantwoordelijkheid.  Een samenleving waarin burgers tot hun recht komen. Een samenleving  waarin de zorg voor de schepping zichtbaar is. Een samenleving  die oog heeft voor de medemens in Nederland en daarbuiten.  Een samenleving waarin de heilzame werking van Gods geboden  zichtbaar wordt.  Deze politiek wordt gekenmerkt met de termen christelijk-sociaal,  vóór het leven, rentmeesterschap en recht en gerechtigheid.  Met de keuze voor christelijk-sociale politiek plaatst de  ChristenUnie zich in een lange traditie. Deze traditie kwam op toen  het kapitalisme en economisch liberalisme in het verleden ruim  baan kregen. Het was nodig de stem te verheffen tegen het gebrek  9  aan sociale gerechtigheid in de samenleving. Vandaag doen zich  weer diezelfde tendensen voor. Naast alle positieve ontwikkelingen  op financieel en economisch gebied bestaat weer het gevaar dat  onvoldoende inhoud wordt gegeven aan integrale gerechtigheidpolitiek  Een programma met een uitgesproken sociaal karakter is  altijd nodig.  Met de keuze ‘voor het leven’ wil de ChristenUnie niet alleen weerwerk  bieden tegen bedreigingen als de ontspoorde euthanasie- en  abortuspraktijk, maar ook tegen de te gemakkelijke omarming van  de beloften van de moderne biotechnologie.  De keuze voor rentmeesterschap kleurt het programma groen.We  kunnen en willen niet anders. Als christelijke partij past ons eerbied  voor de schepping.  Met de keuze voor recht en gerechtigheid spreken we de overheid  aan op haar verantwoordelijkheid de samenleving in goede banen  te leiden, het goede te belonen en het kwade te bestraffen.  TWAALF SPEERPUNTEN VOOR DE CHRISTELIJKE POLITIEK  De kernwoorden christelijk sociaal, vóór het leven, rentmeesterschap en  recht en gerechtigheid stempelen de politiek van de ChristenUnie. De  hoofdpunten van de politiek waarvoor de ChristenUnie zich de komende  kabinetsperiode wil inzetten, laten zich samenvatten in twaalf speerpunten.  Deze twaalf speerpunten zijn het goede bericht voor de Nederlandse  samenleving. Zij vormen de rode draad in de hierna volgende zes hoofdstukken  met beleidsvoornemens.  1 BESTUURLIJKE ZUIVERHEID EN HANDHAVING VAN DE NORM  Handhaving van de norm moet weer gewoon worden. Dat vraagt  om een geloofwaardige bestrijding van criminaliteit en redeloos  geweld en een overheidsbeleid dat niet voor tweeërlei uitleg vatbaar  is. Daarom moet er een einde komen aan het tweeslachtige  drugsbeleid van (soft-)drugs en xtc en verdient het exploiteren van  (buitenlandse) vrouwen in de prostitutie niet de schijn van goedkeuring  door de overheid. De ChristenUnie zet zich in voor herstel  van het gezag van de overheid en het overheidsapparaat.  Bestuurlijke zuiverheid vereist dat publieke aangelegenheden  publiek behandeld en verantwoord worden. De ChristenUnie verzet  zich tegen dichtgetimmerde politieke compromissen en regeerakkoorden  die parlement en burger buiten spel zetten.  2 VOORZIENINGEN OP KLEINE SCHAAL  De ChristenUnie zet zich in voor een sociale herinrichting van de  leefomgeving van mensen. Voorzieningen op het gebied van onderwijs,  zorg, ouderenopvang, medische posten, en sport dienen terug  te keren in de directe leefomgeving van mensen. Daar horen ook  verantwoordelijkheden bij. Mensen gedijen beter in een kleinschalige  dan in een grootschalige leefomgeving. Speciale aandacht is  nodig voor de leefbaarheid van het platteland.  3 KEURMERK VOOR BUIS EN BUURT  De kwaliteit van de leefomgeving vraagt om onderhoud. Op de  buis, in de media en op internet moet kwaliteit weer centraal  komen te staan. Fatsoenlijke media ontvangen een keurmerk.  Rechtsnormen moeten ook op internet tot gelding worden  gebracht. Een veilige leefomgeving in stad en dorp komt dichterbij  via een gezamenlijke inspanning van overheden (ruimtelijke ordening,  vuilophaal), politie (veiligheid) en bewoners in een buurt- of  gebiedsgerichte aanpak. Een lokaal keurmerk heeft een stimulerende  werking op ondernemers, burgers, kerken, scholen om zich in te  zetten voor hun leefomgeving.  4 HET GEZIN MAG ER ZIJN!  De ChristenUnie wil een beleid dat gericht is op een gezonde ontwikkeling  van het gezinsleven. Opvoeding en verzorging van kinderen  mogen geen sluitpost worden. Er is gerichte aandacht en financiële  inspanning van de overheid nodig om de (economische) druk  op gezinnen te verminderen. Het beleid moet niet eenzijdig gericht  zijn op het tweeverdienersmodel, maar ook voldoende ruimte bieden  voor het één ouder thuismodel.  5 RECEPTEN VOOR DE STRESSMAATSCHAPPIJ  De economische, sociale en culturele dynamiek van de Nederlandse  samenleving kunnen een hoge tol eisen in de persoonlijke levenssfeer.  Teveel mensen hebben last van psychische problemen,  arbeidsongeschiktheid, stress. Een goed rentmeester heeft geen  oogkleppen op. De samenleving dient haar collectieve rustmomenten  te koesteren. Het behoud van een goed stelsel van sociale voorzieningen  is van belang.  10 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  6 ONDERWIJS: MEER DAN KENNIS EN VAARDIGHEID  Het onderwijs is van cruciale betekenis voor de toekomst van de  samenleving. Nieuwe generaties ontvangen er hun vorming. De  ChristenUnie zet zich in voor de kwaliteit en de vrijheid van onderwijs.  De betrokkenheid van ouders is essentieel. Er is hernieuwde  bezinning nodig op het doel van de onderwijsvrijheid: het overdragen  van kennis, houdingen, normen en waarden. Daar heeft de  samenleving baat bij. Het verzet tegen de verschraling van het  onderwijs zal vanuit deze bezinning een gemotiveerde impuls moeten  krijgen.  7 ZORG VOOR LEVEN  De ChristenUnie komt op voor de bescherming van het leven en wil  de gegroeide abortus-provocatus- en euthanasiepraktijk terugdringen.  Om te beginnen moet openheid worden verkregen over de feitelijke  overschrijdingen van de wettelijke grenzen. Vervolgens moet  worden gewerkt aan de instelling en naleving van heldere normen  die bescherming van het leven op het oog hebben. Palliatieve en  hospice-zorg worden krachtig bevorderd.  8 BOUWEN EN BEWAREN  De ChristenUnie zet zich in voor evenwicht tussen ‘bewerken en  bewaren’ als het gaat om de vormgeving van onze economie en de  inrichting van onze infrastructuur. Een beleid dat gericht is op een  ongeremde economische groei leidt tot het ‘opeten’ van landschappelijke  waarden, natuurfuncties, milieuwaarden en karakteristieke  cultuurwaarden, alsof het land, deze wereld, slechts een gebruiksvoorwerp  is. Respect voor een zorgvuldig beheer van de schepping  vraagt om een radicaal andere houding.  9 ZUINIG MET DE GENEN  Biotechnologisch onderzoek van mens, dier en plant, en genetische  technieken, bieden mogelijkheden, onder meer op medisch gebied.  Maar zij bergen ook grote gevaren in zich. Genetica raakt aan de  erfelijke grondslagen en de identiteit van personen of soorten en  roept daarmee ethische vragen op. Het ‘nee, tenzij-beginsel’ is hier  een vanzelfsprekend uitgangspunt. De ChristenUnie spant zich in  voor ondubbelzinnige wet- en regelgeving op dit gebied, waarin  recht wordt gedaan aan het feit dat de schepping aan het beheer  van mensen is toevertrouwd. Gentechnologie mag de voedselveiligheid  niet in gevaar brengen.  10 VOOR EEN VRIJE WERELD  De opvang van politieke vluchtelingen dient gepaard te gaan met  internationale bewustwording op het punt van de politieke en  geestelijke vrijheden. Respect voor minderheden in Nederland dient  zich te weerspiegelen in het buitenlands beleid. De ChristenUnie  komt op voor mensen die, waar ook ter wereld, om hun godsdienstige  overtuiging worden vervolgd.  11 BARMHARTIGHEID KENT GEEN GRENZEN  Nederland dient zich in te zetten voor de bestrijding van armoede,  onderontwikkeling, schuldenproblematiek en vluchtelingenstromen.  Scheve en onrechtvaardige internationale verhoudingen worden  door de ChristenUnie voortdurend aan de kaak gesteld.  Internationaal milieubeleid en de daadwerkelijke wil om bij te dragen  aan het dichten van de welvaartskloof tussen Noord en Zuid  staan hoog op de agenda. Het budget voor ontwikkelingssamenwerking  wordt daarom verhoogd.  12 EUROPA ONDER CONTROLE  Nederland moet een herkenbare, staatkundige eenheid blijven in  de Europese Unie. De EU moet daarom getypeerd worden als een  samenwerkingsverband tussen zelfstandige staten en niet als een  opstapje naar een politieke unie. Er moeten niet meer bevoegdheden  aan Europa worden overgedragen dan strikt noodzakelijk is. De  verantwoording van Europees beleid in het nationale parlement en  de democratische controle en legitimatie van dat beleid moeten  versterkt worden.  11  1 BESTUURLIJK BELEID  3000 jaar geleden schreef de dichter van Psalm 72 over de ideale  koning: een koning die rechtvaardig is, zuiver rechtspreekt, de armen  hun recht geeft en de verdrukker veroordeelt. Onder zo’n regering  komt de mens tot bloei en heerst er vrede.  Deze tekening van de goede overheid geldt voor alle tijden.  Ook anno 2001 ligt in die tekening het kernpunt van het overheidsoptreden  verscholen. Hoe belangrijk dat is, kun je zien door je in te  denken hoe het is te leven in een land waarin de overheid niet  rechtvaardig is, niet zuiver rechtspreekt, de armen hun rechten ontneemt  en de verdrukker vrijuit laat gaan. Een situatie die we  wereldwijd helaas maar al te veel aantreffen.  Ook vandaag heeft de samenleving behoefte aan een rechtvaardige  overheid. Politici, bewindspersonen en ambtenaren moeten in hun  optreden geloofwaardig zijn. Hun integriteit mag niet ter discussie  staan. Overheidsambtenaren, en zeker ministers, moeten bereid zijn  verantwoording af te leggen over hun handelen. Waar publieke  macht is, daar is publieke verantwoording nodig.  We hebben een overheid nodig die zuiver rechtspreekt en zorgt  voor een toegankelijke, onafhankelijke rechtspraak; die niet alleen  deelbelangen, of partijbelangen, maar het belang van de gehele  samenleving op het oog heeft. Een overheid die de armen hun recht  geeft en oog heeft voor sociale vraagstukken.  Een overheid die de verdrukker veroordeelt en dus wetten en regels  handhaaft en misdaad en criminaliteit adequaat bestrijdt.  Een overheid tenslotte, die zich bewust is van de begrenzingen van  de eigen taak en bevoegdheden. Die de burgerlijke vrijheden respecteert,  en ruimte laat aan de maatschappelijke verbanden om op  hun manier tot ontplooiing te komen. Respect voor de godsdienstvrijheid  en de vrijheid van geweten – de oudste mensenrechten –  zijn hiervan de kern.  De ervaring leert dat een goede overheid niet vanzelfsprekend is.  Bedreigingen komen van vele kanten.  Het gebrek aan bereidheid van overheidsfunctionarissen om verantwoording  af te leggen over hun handelen is een kwalijke zaak.  12 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  Ministers blijven te vaak zitten, ondanks ernstige fouten van de  overheid. Gedetailleerde politieke regeerakkoorden tussen de coalitiepartners  blijken soms zelfs grondwettelijke bepalingen opzij te  kunnen zetten en frustreren het parlementaire debat.  Een adequate publieke verantwoording wordt achterwegen gelaten  Beslissingen in het parlement zijn geen sluitstuk van brede partijdiscussies  meer en Kamerleden profileren zich steeds minder als  volksvertegenwoordigers.  De uitwaaiering van overheidsbevoegdheden over zelfstandige  bestuursorganen maakt het onhelder wie waar verantwoordelijk  voor is.  De verdeling van de verschillende bevoegdheden over nationale en  internationale (Europese) overheden leidt regelmatig tot grote verwarring,  niet alleen bij de burger. Van publieke verantwoording van  Europees georganiseerde publieke macht is feitelijk nauwelijks  sprake.  In de tweede plaats gaat het om de bedreiging die ontstaat doordat  de overheid haar taken niet waarmaakt. Te vaak laat de overheid  het erbij zitten als het gaat om de handhaving van regels,  het voorkomen van rampen, de veiligheid op straat, de bestrijding  van de grote en de kleine criminaliteit, of het bijdragen aan een  klimaat in de samenleving waarin oog is voor meer dan alleen het  materiële belang.  Onbehagen over het functioneren van de overheid is het gevolg. De  burger ervaart geen nabijheid, maar afstand tot een als ontoegankelijk  gevoelde overheid. De burger laat het afweten door het lidmaatschap  van de grote politieke partijen op te zeggen en door  niet te verschijnen bij verkiezingen. Het maatschappelijk draagvlak  voor de politieke besluitvorming staat op het spel.  In de derde plaats gaat het om de bedreiging die uitgaat van een  overheid die de grondrechten en burgerlijke vrijheden, in het bijzonder  de godsdienstvrijheid, niet respecteert. Die in naam van het  heersende ‘vrijzinnig-liberalisme’ andere levensbeschouwingen  inperkt wat betreft de vrijheid de eigen levensovertuiging te uiten  in woord en geschrift, dan wel in de vorm van het instandhouden  van organisaties, zoals onderwijsinstellingen.  1.1 GOED BESTUUR  Nederland heeft niet zozeer behoefte aan staatsrechtelijke  vernieuwing als wel aan bestuurlijke zuiverheid. Er is een cultuurverandering  binnen het overheidsapparaat nodig, niet alleen  ambtelijk, maar vooral ook bestuurlijk. Het overheidsoptreden is  soms te laks, zelfs als het gaat om de veiligheid van de burger. Maar  ook verschijnselen als straatvuil, verloederde buurten in de grote  steden, of misdrijven die onopgelost blijven, maken duidelijk dat de  overheid te vaak niet kan waarmaken waarvoor ze staat: de handhaving  van de wet en de zorg voor de openbare orde.  Herstel van dualistische verhoudingen tussen regering en  parlement bepaalt beide weer tot de eigen primaire verantwoordelijkheden.  Dat is een essentiële voorwaarde om een heldere  verantwoordingsstructuur en –cultuur mogelijk te maken.  De ChristenUnie wil gezagsherstel van de overheid. De samenleving  is gebaat bij een overheid die staat voor haar taak en daarmee ook  respect afdwingt.  Daadkracht, besluitvaardigheid en visie zijn daartoe nodig, maar  vooral een overheid die werkt vanuit vaste ankerpunten. Een overheid  die niet slechts de ontwikkelingen in de samenleving en de  alsmaar veranderende publieke opinie volgt, maar die zelf op grond  van vaste normen duidelijke keuzes maakt.  Dat vraagt om integriteit en betrouwbaarheid bij iedereen die  binnen het overheidsapparaat werkzaam is. Het besef dat de overheid  ten diepste een instelling van God is, illustreert de hoge taak  die zij heeft. De overheid moet zich daar niet alleen van bewust  zijn, maar daar ook naar handelen.  Een hernieuwd besef van verantwoordelijkheid stelt de overheid in  staat haar leidinggevende taak opnieuw ter hand te nemen. De  overheid moet af van een technocratische en bureaucratische wijze  van optreden. De beste vorm van staatkundige vernieuwing is dat  de overheid uit overtuiging en met bezieling zich opstelt ten dienste  van de samenleving. Niet door de grillen van de samenleving  zonder meer te volgen, maar door met een duidelijke visie een  koers uit te zetten. De overheid zal vervolgens ook de moed moeten  hebben om de regels die ze stelt op consequente wijze te handhaven.  Een hernieuwde bezinning op de aard en taak van de overheid  heeft gevolgen voor het ambtenarenapparaat. Kwaliteit zal meer en  meer centraal moeten komen te staan. Slagvaardigheid, beweeg-  13  OPENBAAR BESTUUR  1.1 De overheid moet duidelijke en uitvoerbare regels stellen en ook  toezien op de naleving daarvan. De wetgever geeft in wet- en regelgeving  de rechter voldoende houvast.  1.2 In wetgeving en beleid wordt gewaakt tegen aantasting en geleidelijke  uitholling van de klassieke grondrechten. Met name de vrijheid  van godsdienst en eredienst en de vrijheid zich daarnaar te gedragen  en de vrijheid van onderwijs behoeven ruimhartige bescherming.  Bij de evaluatie van de Algemene Wet Gelijke Behandeling zal  hieraan bijzondere aandacht moeten worden geschonken. Van  groot belang voor deze vrijheid is niet alleen het recht om individueel  overeenkomstig de eigen overtuiging te denken en te leven;  onlosmakelijk deel daarvan is ook het recht identiteitsgebonden  organisaties in bijvoorbeeld gezondheidszorg en onderwijs in stand  te houden.  1.3 Gedogen moet beperkt blijven tot uitzonderlijke situaties en altijd  een tijdelijk karakter hebben. De geloofwaardigheid van de overheid  wordt geschaad als handhaving van de strafbaarstelling niet  gepaard gaat met daadwerkelijke opsporing en vervolging van  overtredingen.  1.4 Een kwaliteitskamer ziet toe op de kwaliteit van het ambtenarenapparaat.  GRONDWET  1.5 Introductie van een Constitutioneel Hof verdient aanbeveling.  1.6 De Nederlandse taal wordt in de Grondwet verankerd.  1.7 Indien de Raad van State in zijn advies concludeert dat een wetsvoorstel  grondwetsuitleg vergt, kan dit indien ten minste 30 leden  van de Tweede Kamer vorderen, dit slechts met gekwalificeerde  meerderheid worden aangenomen.  1.8 In de Grondwet wordt vastgelegd dat nieuw af te sluiten verdragen  slechts goedgekeurd kunnen worden nadat de inhoud van die verdragen  is vertaald in Nederlandse wetgeving.  1.9 In de Grondwet wordt tot uitdrukking gebracht dat de overheid  door God is aangesteld in zijn dienst, en dat zij Hem daarom  publiek moet eren en het beleid moet afstemmen op Bijbelse  waarden.  1.10 In de Grondwet wordt vastgelegd dat het menselijk leven volledige  rechtsbescherming heeft vanaf de bevruchting tot aan de dood.  1.11 Gewetensbezwaren in dienstbetrekking behoren op grond van de  vrijheid van godsdienst en levensovertuiging erkend te worden op  het werk. Dit uitgangspunt leidt er toe dat bijvoorbeeld personeel  14 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  SPEERPUNT 1  BESTUURLIJKE ZUIVERHEID EN HANDHAVING VAN DE NORM  HANDHAVING VAN DE NORM MOET WEER GEWOON WORDEN. DAT VRAAGT  OM EEN GELOOFWAARDIGE BESTRIJDING VAN CRIMINALITEIT EN REDELOOS  GEWELD EN EEN OVERHEIDSBELEID DAT NIET VOOR TWEEËRLEI UITLEG VATBAAR  IS. DAAROM MOET ER EEN EINDE KOMEN AAN HET TWEESLACHTIGE  DRUGSBELEID VAN (SOFT-)DRUGS EN XTC EN VERDIENT HET EXPLOITEREN  VAN (BUITENLANDSE) VROUWEN IN DE PROSTITUTIE NIET DE SCHIJN VAN  GOEDKEURING DOOR DE OVERHEID. DE CHRISTENUNIE ZET ZICH IN VOOR  HERSTEL VAN HET GEZAG VAN DE OVERHEID EN HET OVERHEIDSAPPARAAT.  BESTUURLIJKE ZUIVERHEID VEREIST DAT PUBLIEKE AANGELEGENHEDEN  PUBLIEK BEHANDELD EN VERANTWOORD WORDEN. DE CHRISTENUNIE VERZET  ZICH TEGEN DICHTGETIMMERDE POLITIEKE COMPROMISSEN EN  REGEERAKKOORDEN DIE PARLEMENT EN BURGER BUITEN SPEL ZETTEN.  OVERHEDEN EN OVERHEIDSDIENAREN MOETEN MET ÉÉN MOND SPREKEN.  INTEGRITEIT EN HANDHAVING VAN AFGESPROKEN REGELS MOETEN WEER  NORMAAL WORDEN. BURGERS HEBBEN RECHT OP BESCHERMING VAN LIJF EN  GOED TEGEN INBREUKEN DOOR CRIMINELE HANDELINGEN. VERTROUWEN IN  DE OVERHEID HANGT IN GROTE MATE DAARVAN AF.  Dit speerpunt is verder uitgewerkt in de punten 1.1 t/m 1.4; 1.21  t/m 1.30 en 1.42 t/m 1.63.  gelijkheid en het in staat zijn om tot een adequate afweging van  belangen te komen, zijn geboden.  Het nemen van verantwoordelijkheden betekent voorts dat de  overheid een doorslaggevende invloed behoudt als het gaat om het  waarborgen van publieke taken en nutsfuncties. Ook als er voor  gekozen is de feitelijke uitvoering in handen van particuliere bedrijven  te leggen, kan en mag de overheid niet weglopen van haar  zorgplicht ten aanzien van onderwijs, zorg, openbaar vervoer, energievoorziening  en communicatie.  Goed bestuur betekent daarnaast respect voor en waken over de  burgerlijke vrijheden; de mensenrechten zoals die tot uiting komen  in de gelijkheid voor de wet, godsdienstvrijheid, onderwijsvrijheid,  vrijheid van meningsuiting, opdat God naar Zijn Woord gediend kan  worden. De bescherming van deze grondwettelijke bepalingen  moet beter gewaarborgd worden tegen sluipende aantasting door  toevallige meerderheden in het parlement. Daartoe moet een constitutioneel  hof worden ingesteld, dat de taak heeft wetten te toetsen  op hun verenigbaarheid met de grondwet.  dat bezwaren heeft tegen abortus provocatus en euthanasie, geen  benadeling mag ondervinden bij de toelating tot opleidingen en  uitvoering van het werk, evenmin als ambtenaren van de burgerlijke  stand die gewetensbezwaren hebben over het sluiten van een  homohuwelijk.  1.12 De bestrijding van gehandicaptendiscriminatie krijgt mede inhoud  door uitbreiding van de non-discriminatiebepaling van artikel 1 van  de Grondwet.  1.13 Nederland is een constitutionele monarchie. De staatsrechtelijke  functie van het koningschap heeft haar waarde bewezen en blijft  intact.  RECHTERLIJKE MACHT  1.14 De voltooiing van de derde fase herziening rechterlijke organisatie  heeft prioriteit. De Hoge Raad dient over de volle breedte van de  rechtspraak, dus inclusief het bestuursrecht, cassatierechter te zijn.  KERK EN STAAT  1.15 De bevoegdheid van de overheid is beperkt tot de openbare burgerlijke  samenleving. De kerk heeft een eigen roeping in dienst van  God. Kerk en staat zijn van elkaar onderscheiden, maar zijn wel  ieder in de uitoefening van hun eigen taak aanspreekbaar op de  normen van de bijbel. Het verdient aanbeveling dat de overheid bij  belangrijke maatschappelijke vraagstukken met levensbeschouwelijke  aspecten de kerken om advies vraagt.  1.16 De overheid zorgt ervoor dat de kerk haar taak in de verkondiging  van het evangelie in volle vrijheid kan verrichten. Dat geldt ook voor  de geestelijke verzorging binnen de krijgsmacht en in gevangenissen.  1.2 NEDERLANDSE ANTILLEN, ARUBA  Nu de Antillen en Aruba deel blijven uitmaken van het Koninkrijk  zal meer aandacht moeten worden besteed aan naleving van de  regels van de Nederlandse rechtsstaat. Binnen de bestaande staatkundige  structuur van het Koninkrijk wordt nadrukkelijk aan de  Nederlandse Antillen en Aruba gevraagd op welke wijze zij gebruik  maken van hun autonome bevoegdheden. Daarbij wordt vooral  gelet op respect voor fundamentele rechten, handhaving van de  rechtsstaat, een goed begrotingsbeleid en een integer bestuur. Een  status aparte van de afzonderlijke eilanden wordt afgewezen.  Bijzondere aandacht verdient de eigen economische en politieke  positie van de Antillen en Aruba in de regio en de gevolgen voor  deze landen van de integratie van Nederland in de EU. In een open  economisch klimaat moeten er mogelijkheden zijn voor de vestiging  van meer Nederlandse bedrijven op de eilanden, waarbij het  personeel bij voorkeur wordt gerekruteerd uit de plaatselijke bevolking.  Op die manier kan ook de werkeloosheid worden bestreden.  De drugsverslaving onder jongeren moet systematisch worden aangepakt.  1.17 Nederland dient financiële en bestuurlijke steun te geven met het  oog op de versterking van de bestuurskracht van de Antillen, de  sanering van de ambtelijke structuur en de verbetering van het  financiële beheer gelijktijdig met de bestrijding van criminaliteit en  corruptie.  1.18 De hulprelatie met de Antillen en Aruba is gericht op het verschaffen  van perspectief aan met name het middenkader, mede met het  oog op het voorkómen van een ‘brain-drain’ richting Nederland.  1.19 Aan de financiële positie van de kleine eilanden Bonaire, St.  Eustatius en Saba moet meer aandacht worden geschonken, volgens  een soortgelijke financiële constructie als tot stand is gebracht  in het grote steden beleid.  1.20 Samenwerking tussen de Antillen en andere landen in het  Caraïbisch gebied moet gestimuleerd worden.  15  Daarnaast is een open verhouding gewenst tussen volksvertegenwoordigers,  bestuurders en ambtenaren aan de ene kant en  burgers en maatschappelijke organisaties aan de andere kant.  Een dienende overheid is een toegankelijke, bereikbare overheid.  Dat doel wordt met alleen maar de invoering van de door de staatscommissie  Elzinga bepleite dualistische verhoudingen binnen het  gemeentebestuur niet binnen bereik gebracht. Met alleen structuurveranderingen  schieten we niet veel op. Het kernpunt is dat er  een mentaliteitsverandering bij de overheid noodzakelijk is.  De burger centraal betekent ook dat de overheid bijdraagt aan een  leefsituatie waarin de burger de gelegenheid krijgt zijn verantwoordelijkheidsbesef  in daden om te zetten. Als politie en justitie wijken  gebiedsgericht te werk gaan en als wijkteams of buurtagenten  worden ingezet, kan de betrokkenheid van de burger bij de openbare  veiligheid enorm worden vergroot. Wijkagenten zijn bij uitstek  de schakel tussen de burger, die de knelpunten in de wijk kent, en  de politieorganisatie. Particuliere initiatieven zullen meer dan  voorheen door politie en justitie serieus genomen moeten worden.  Buurtpreventie, het aanbrengen van inbraakremmende voorzieningen,  het organiseren van sociaal toezicht en andere particuliere initiatieven  kunnen, mits ingebed in een veiligheidsbeleid waarvoor  de overheid de eindverantwoordelijkheid draagt, een belangrijke  bijdrage leveren aan het bevorderen van de veiligheid in de eigen  wijk.  Overleg met wijkraden en buurtbewoners dient het karakter te  hebben van werkelijke inspraak. Interactieve en innovatieve beleidsvorming  kunnen daaraan eveneens een bijdrage geven.  Een ander belangrijk instrument om de burger bij de veiligheid van  de eigen leefomgeving te betrekken, vormt het woonbeleid. Het is  van groot belang dat de overheid voor een woonomgeving zorgt  waarin de burger zich veilig en ‘thuis’ voelt. Betrokkenheid met de  buurt veronderstelt respect voor de eigen karaktertrekken van het  betreffende gebied. Dit betekent dat de overheid recht moet doen  aan de culturele en natuurlijke verscheidenheid van buurten, wijken,  dorpen of streken. Projecten die aansluiten bij de historische,  culturele en natuurlijke karaktertrekken van een omgeving zullen  een grotere verbondenheid en betrokkenheid met de woonomgeving  opleveren dan uniforme, grootschalige projecten die elke  eigenheid negeren.  16 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  SPEERPUNT 2  VOORZIENINGEN OP KLEINE SCHAAL  DE CHRISTENUNIE ZET ZICH IN VOOR EEN SOCIALE HERINRICHTING VAN DE  LEEFOMGEVING VAN MENSEN. VOORZIENINGEN OP HET GEBIED VAN  ONDERWIJS, EN ZORG, OUDERENOPVANG, MEDISCHE POSTEN, SPORT DIENEN  TERUG TE KEREN IN DE DIRECTE LEEFOMGEVING VAN MENSEN. DAAR  HOREN OOK VERANTWOORDELIJKHEDEN BIJ. MENSEN GEDIJEN BETER IN  KLEINSCHALIGE LEEFOMGEVINGEN DAN IN GROOTSCHALIGE. SPECIALE AANDACHT  MOET ER ZIJN VOOR DE LEEFBAARHEID VAN HET PLATTELAND.  GROOTSCHALIG IS NIET ALTIJD BETER. DIT BESEF DIENT HET BELEID OP VELERLEI  GEBIED TE STEMPELEN, OF HET NU GAAT OM GEMEENTELIJKE HERINDELINGEN,  DE VESTIGING VAN ONDERWIJS- EN ZORGINSTELLINGEN, DE BOUW  VAN STEDEN EN DORPEN, ETC.  Dit speerpunt wordt verder uitgewerkt in de punten 1.21 t/m 1.30,  2.48 ; 3.6, 4.34 t/m 4,38 en 4.41.  1.3 DICHTBIJ DE BURGER  Dan hebben we het over toegankelijkheid, herkenbaarheid, zichtbaarheid  en een gezamenlijk gevoel van verantwoordelijkheid voor  het algemeen belang. Niet alleen de overheid, maar ook burgers,  bedrijven en maatschappelijke instellingen hebben de taak zich in  te zetten voor het welzijn van de samenleving.  Politiek beleid moet zo worden vormgegeven dat het verantwoordelijkheidsbesef  van de individuele burger en van groepen burgers  wordt gestimuleerd. Dit vraagt om een juist evenwicht tussen collectieve  voorzieningen, individuele zelfredzaamheid en publieke  betrokkenheid. De overheid is bij uitstek de instelling die hiervoor  de voorwaarden kan en moet scheppen.  De overheid kan dit bereiken door de burger en zijn leefomgeving  meer centraal te stellen in het beleid. Burgers zijn zelf medeverantwoordelijk  voor de veiligheid in de buurt, voor de inrichting en  vormgeving van het onderwijs, voor de hulpverlening aan familie,  vrienden en bekenden, voor de koers van het gemeentelijk of provinciaal  beleid. Het is goed als die medeverantwoordelijkheid wordt  gestimuleerd. Maar dan moet politieke besluitvorming niet over de  hoofden van de mensen heen gaan, maar zijn ingebed in de maatschappelijke  situatie van alledag.  1.21 Buurten waar buurtbewoners, in samenwerking met de overheid,  actief werken aan verbetering van de leefbaarheid en veiligheid,  ontvangen het keurmerk ‘veilige buurt’ en ontvangen extra middelen  die kunnen worden gebruikt ter vergroting van de leefbaarheid.  1.22 Gemeenten stimuleren de totstandkoming van zogenaamde  dienstenknooppunten waar verschillende soorten wijk- en  buurtgerichte dienstverlening kunnen samenkomen.  1.23 In het kader van gebiedsgebonden politiezorg wordt er naar  gestreefd de politie zoveel mogelijk wijks- of dorpsgericht te laten  werken. De politie komt daardoor dichter bij de burger te staan,  terwijl ook een betere samenwerking met andere organisaties  bereikt kan worden. Wensen en klachten kunnen op dat niveau  beter geïnventariseerd worden. De politie is het aanspreekpunt voor  de burger, maar moet ook middelen hebben om iets voor die burger  te doen. Om dat voor elkaar te krijgen, kan meer gebruik gemaakt  worden van vrijwillige politie voor eenvoudig en ondersteunend  politiewerk.  1.24 Het stelsel van evenredige vertegenwoordiging geeft de stem van  minderheden in een democratie de ruimte. Voorstellen tot vernieuwing  van het kiesstelsel worden aan dit criterium getoetst.  1.25 Bij decentralisatie van rijkstaken wordt de rechtsgelijkheid voor de  burgers nadrukkelijk meegewogen. Decentralisatie van rijkstaken  naar provincie of gemeente behoort, mede ter versterking van het  decentrale bestuur, gepaard te gaan met beschikbaarstelling van  voldoende financiële middelen, dan wel uitbreiding van het  gemeentelijk of provinciaal belastinggebied.  1.26 Vanwege het belang van helderheid en doorzichtigheid van de  bestuurlijke organisatie verdient een bestuurslaag tussen provincie  en gemeente (‘vierde bestuurslaag’) geen aanbeveling. Gezien de  aard en omvang van de regionale problematiek in stedelijke gebieden  zal er na afloop van de Kaderwet (2003) een nieuwe wettelijke  regeling moeten komen om samenwerking als regionaal bestuur te  versterken. Het huidige takenpakket kan daarbij als uitgangspunt  worden genomen.  1.27 Het grote steden beleid (GSB) dient na beëindiging van de 2e convenantperiode  een vervolg te krijgen. De huidige, in het GSB participerende  steden, moeten daarin meegenomen worden. Op basis van  inhoudelijke criteria (aanwezige achterstanden en kansen) zal bekeken  moeten worden of meer steden in staat gesteld kunnen worden  deel uit te maken van het GSB. Differentiatie per pijler (fysiek, economisch,  sociaal) behoort tot de mogelijkheden.  1.28 Versterking van de coördinerende rol van de provincie is nodig, met  name voor een integrale aanpak van het economisch ontwikkelingsbeleid,  omgevingsbeleid (milieu, ruimtelijke ordening) en infrastructureel  beleid (verkeer en vervoer).  1.29 Gemeentelijke herindeling is alleen gewenst als is aangetoond dat  dit voor een goede uitvoering van taken nodig is. Hierbij worden de  betrokkenheid, de opvattingen en de belangen van de burgers als  zwaarwegende factoren meegenomen.  1.30 Benoeming van burgemeesters en Commissarissen van de Koningin  door de Kroon verdient altijd de voorkeur boven enigerlei vorm van  (verkapte) verkiezing.  1.4 EEN SAMENLEVING MET MEER CULTUREN  Voor minderheden is in Nederland altijd ruimte geweest. Dit historisch  gegeven wordt in onze tijd nog eens geaccentueerd door de  verscheidenheid aan niet-Nederlandse minderheidsculturen. Als  medeburgers dienen zij zich op het gebied van onderwijs, arbeid,  huisvesting volwaardig te kunnen ontplooien. De vrijheidsrechten  die in Nederland worden genoten, mogen niet in mindering komen  op de integratie in de Nederlandse samenleving en cultuur. Kennis  van die Nederlandse cultuur en respect voor de hier geldende normen  en waarden is een vereiste. Kennis van de Nederlandse taal en  geschiedenis speelt bij de integratie een belangrijke rol.  Nederland is wel feitelijk een multiculturele samenleving geworden,  maar deze multiculturaliteit is daarmee nog geen norm  geworden. De Nederlandse samenleving ontving een christelijk  stempel. Dat komt bijvoorbeeld tot uitdrukking in de christelijke  feestdagen en de bescherming van de zondagsrust. Het is van  belang dit gemeenschappelijk erfgoed zorgvuldig te onderhouden.  Kennis van de invloed van de bijbel, als voorwaarde voor het verstaan  van onze cultuur, moet daarom een plaats hebben in het  onderwijs en in inburgeringtrajecten  Het is ook van belang allochtonen een volwaardige plaats in het  arbeidsproces te geven. Het is de taak van de overheid te investeren  in ‘de nieuwe medelander’, niet zozeer vanwege het gebrek aan  arbeidskrachten, maar vooral omdat een volwaardige arbeidsparticipatie  voorwaarde is voor een goede sociale samenhang.  1.31 De arbeidsdeelname door allochtonen wordt gestimuleerd.  Aan allochtone werkzoekenden wordt verdere educatie en arbeidsbemiddeling  aangeboden. Voor minderheden wordt door lokale  overheden een op spreiding gericht volkshuisvestingsbeleid gevoerd.  1.32 Onderwijs in allochtone levende talen (OALT) is geen verantwoordelijkheid  van de overheid en wordt derhalve overgelaten aan de  17  eigen verantwoordelijkheid van minderheden.  1.33 Subsidiëring van gebedsplaatsen wordt op grond van de onderscheiden  verantwoordelijkheden van kerk en staat afgewezen.  1.34 Het passief en actief kiesrecht is voorbehouden aan hen die de  Nederlandse nationaliteit bezitten.  1.35 Het creëren van werkervarings- c.q. stageplaatsen (voor nieuwkomers  die het inburgeringprogramma hebben gevolgd) in het  bedrijfsleven, bij de overheid en in de non-profit-sector, wordt aangemoedigd.  1.5 DE BESCHERMING VAN VREEMDELINGEN  Jaarlijks melden zich enkele tienduizenden 'vreemdelingen' aan de  grens of op Schiphol. Een belangrijk deel van hen is op de vlucht  geslagen en verlangt de status van politiek vluchteling en is dus  asielzoeker.  De asielverzoeken worden getoetst door de Immigratie- en  Naturalisatiedienst. Dit moet zorgvuldig gebeuren. Het opkomen  voor de vreemdeling is een christelijke plicht. Voor politieke vluchtelingen  moet er een wijkplaats zijn, anders zouden wij meewerken  aan hun onderdrukking. Het is van belang dat de opvang van vluchtelingen  en de toetsing van asielaanvragen zo dicht mogelijk bij de  bron plaatsvinden, dat wil zeggen in de regio waar vluchtelingen  vandaan komen.  Nederland kan niet onbeperkt mensen opnemen die vooral uit  economische motieven een verblijfsvergunning willen hebben.  We kunnen ons wel inzetten voor verbetering van economische  perspectieven en opvang van vluchtelingen elders op de wereld. Dit  is één van de redenen waarom de ChristenUnie het budget voor  ontwikkelingssamenwerking wil verhogen.  Bij eventuele repatriëring zal men er van verzekerd moeten zijn, dat  in het land van herkomst fundamentele mensenrechten, waaronder  de godsdienstvrijheid, niet worden geschonden.  Asielzoekers die nog in afwachting zijn van een besluit over een  verblijfsvergunning mogen betaald werk verrichten. Zij bouwen op  deze manier overigens geen sociale zekerheidsrechten op die een  eventuele terugkeer naar het land van herkomst bemoeilijken.  1.36 Het Vluchtelingenverdrag behoort op een loyale wijze te worden uitgevoerd.  Nederland moet zich inzetten voor het bereiken van duurzame  oplossingen voor de vluchtelingenproblematiek. Van duurzame  oplossingen is sprake als de mogelijkheden om menswaardig te  leven en de fundamentele rechten van vluchtelingen zijn hersteld.  18 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  EEN VEILIGE WERELD…  Meer dan 22 miljoen vluchtelingen waren in het jaar 2000 toevertrouwd  aan de zorg van de VN-organisatie voor vluchtelingenzorg, de  UNHCR. Tien jaar eerder waren dat er nog 15 miljoen. Niet de  Europese Unie of de Verenigde Staten vangen de meeste vluchtelingen  op, maar landen als Iran, Pakistan en India (2,5 miljoen gevluchte  Afghanen), of Guinea, Liberia en Gambia (500.000 gevluchte Sierra  Leoners). De laatste jaren komen ongeveer 40.000 asielzoekers per  jaar naar Nederland.  Bron: UNHCR  1.37 Het is gewenst dat behalve de opvang in eerste aanleg van alle  vluchtelingen ook de beoordeling van het vluchtverhaal (de asieltoets)  plaatsvindt in de eigen regio, bij voorkeur in opvangcentra  onder beheer van de Verenigde Naties. Met inachtneming van een  in overleg met het gastland te bepalen aantal en onder toetsing  aan internationaal vastgestelde criteria, vindt door de Verenigde  Naties toewijzing plaats van een evenredig deel. Zo mogelijk in het  kader van de EU wordt meer geld vrijgemaakt voor opvang en hervestiging  van vluchtelingen in de regio.  1.38 Vluchtelingen voor wie opvang in de regio niet mogelijk is, worden  ruimhartig tot ons land toegelaten. Afstemming van het beleid met  andere Europese landen is daarbij noodzakelijk.  1.39 Binnen het kader van de nieuwe Vreemdelingenwet behoren  asielzoekers zo snel mogelijk te weten waar zij aan toe zijn. De  deugdelijkheid van besluiten over toelating of uitzetting is een  voortdurend aandachtspunt. Uitzetting van uitgeprocedeerde  vreemdelingen gaat - mits zij te goeder trouw zijn - gepaard met  een aanbod tot hulp bij de hervestiging.  1.40 Een effectief terugkeerbeleid is van groot belang. De terugzending  van uitgeprocedeerde asielzoekers die niet door het land van herkomst  worden erkend, moet in internationaal verband worden  opgelost. Op landen die weigeren uitgeprocedeerde asielzoekers  weer op te nemen, dient in EU-verband meer druk te worden uitgeoefend.  1.41 Bij rechtmatig verblijf in Nederland wordt in beginsel van rijkswege  opvang geboden. Ten aanzien van gezinnen met kinderen geldt een bijzondere  zorgplicht, ook als het uitgeprocedeerde asielzoekers betreft.  1.6 POLITIE EN JUSTITIE  Eén van de kerntaken van de overheid is het bieden van veiligheid  aan de burger. Als er één ding is, op grond waarvan de overheid het  vertrouwen van de burger kan verspelen, dan is het ook die veiligheid.  Het is ontnuchterend als je tot de ontdekking komt dat de  politie de inbraak in je huis vermoedelijk nooit zal oplossen. Het is  ronduit schokkend wanneer levens- en zedendelicten, zoals moord  of verkrachting, ongestraft blijven.  Toch is dat voor een deel de situatie. De sterke arm van de politie  schiet tekort om geweldsdelicten, diefstallen en andere misdrijven  te voorkomen en de daders te vinden. Het aantal opgeloste misdrijven  is te laag. Verontrustend is ook de toename van geweld onder  jongeren en de steeds ernstiger aard van de misdrijven die op  jeugdige leeftijd begaan worden. Criminele organisaties opereren  internationaal en worden steeds professioneler. Het feit dat geweld  en georganiseerde criminaliteit zich concentreert bij bepaalde  minderheidsgroepen en in een aantal oude binnensteden is ronduit  zorgwekkend.  Politie en justitie moeten toegerust worden voor hun omvangrijke  taak. Hoewel niet alles van politie en justitie kan worden verwacht  – het antwoord op verontrustende ontwikkelingen in de samenleving  ligt voor een belangrijk deel bij de burger zelf – ligt het antwoord  voor een deel wel degelijk in meer mankracht en meer capaciteit,  vooral resulterend in een grotere pakkans van wetsovertreders.  De ChristenUnie vindt dat we de grens van de tolerantie voorbij  zijn voor zowel de grote als voor de kleine criminaliteit.  Straffen moeten voldoen aan het drieledig criterium van vergelding,  preventie en afschrikking en uitzicht bieden op resocialisatie.  Een vanzelfsprekende vervroegde invrijheidstelling past hierin niet.  De strafmaat bij drugscriminaliteit moet hoger worden. Ook als het  gaat om grove geweld- en zedendelicten mag de afschrikkende  werking van een zware straf worden ingezet om de rechtsorde en  de samenleving te beschermen tegen misdadigers.  De dreiging van het internationale terrorisme dwingt tot bezinning  op hetgeen op basis van de huidige wet- en regelgeving daartegen  in stelling kan worden gebracht. De samenwerking tussen politie  en justitie binnen de EU en binnen de landen die de antiterrorismeverdragen  hebben ondertekend, moet worden geïntensiveerd  Het ernst maken met ons rechts- en strafsysteem mag ons niet  doen vergeten dat een samenleving niet klaar is met het opbergen  van misdadigers. De zorg voor gedetineerden dient gericht te zijn  op mogelijkhe-den van herstel en het bieden van kansen op terugkeer  in de samenleving. Resocialisatie en reclassering mogen geen  loze kreten worden. Het is ook van belang de slachtoffers van een  misdrijf goede nazorg te bieden. Er moet aandacht zijn voor zaken  als verzoening, slachtofferhulp en hulp aan ex-gedetineerden.  POLITIE  1.42 Samenwerking en informatie-uitwisseling tussen de verschillede  politiekorpsen, ook internationaal, moeten worden geoptimaliseerd.  Europol kan hierbij een rol spelen (registratie internationale  criminaliteit, vermissingen), maar dient geen uitvoerende bevoegdheden  te krijgen. Internationale samenwerking op het gebied van  politie en justitie dient zich tevens meer te richten op georganiseerde  criminaliteit vanuit Oost-Europa.  1.43 Het is onaanvaardbaar wanneer politie en justitie door onvoldoende  capaciteit de hun opgedragen taken (veiligheid, openbare orde,  misdaadbestrijding, snelle gerechtelijke vervolging, adequate  uitvoering rechterlijke vonnissen) niet op een goede wijze kunnen  uitvoeren. Niet alleen in de stedelijke regio's, maar ook op het  platteland dient te allen tijde voldoende politiesterkte gewaarborgd  te zijn . Er moet voldoende surveillance kunnen plaatsvinden en de  aanrijtijden moeten acceptabel blijven. Er moeten daarom 8000  agenten bijkomen.  1.44 Sepots of heenzendingen die voortvloeien uit capaciteitsoverwegingen  behoren niet voor te komen.  19  VEILIGHEID…  Het aantal geweldsdelicten (seksuele delicten, mishandeling, bedreiging)  in Nederland bedraagt bijna 1 miljoen per jaar. Daarnaast vinden  1,7 mln diefstallen plaats en 1,9 miljoen gevallen van vernielingen.  Elk jaar heeft tenminste een kwart van de bevolking te maken met  een delict. Eén op de vijf Nederlanders voelt zich onveilig. De omstandigheid  dat het aantal cellen sinds 1990 bijna is verdubbeld tot  12.000, heeft op het verloop van de criminaliteit tot op heden nauwelijks  merkbare invloed gehad.  Bron: CBS  1.45 Ieder korps zal moeten kunnen aantonen voldoende aandacht te  besteden aan de specialismen jeugd- en zedenzaken, milieu- en  veldpolitie, computercriminaliteit en bestrijding van handel in  bedreigde diersoorten.  1.46 Taken die niet tot de kern van het politiewerk behoren, zoals het  opnemen van aangiften ten behoeve van verzekeringsmaatschappijen,  kunnen aan andere instanties worden overgedragen.  CRIMINALITEIT EN GEWELD  1.47 Ter beteugeling van de kleine criminaliteit kunnen stadswachten en  toezichthouders in wijken, winkelcentra, recreatiegebieden, openbaar  vervoer en als buurtpreventie een nuttige aanvulling vormen  op de politiesterkte, mits duidelijkheid bestaat over de verhouding  tot de politie met betrekking tot verantwoordelijkheden en  bevoegdheden.  1.48 Gedragsregels in het openbaar vervoer worden ondersteund door  meer toezicht via camera’s op stations en in treinen.  1.49 Het landelijk platform tegen geweld op straat blijft vooralsnog  bestaan.  1.50 De eigenlijke politiezorg mag niet worden 'geprivatiseerd' door de  opkomst van particuliere beveiligingsbureaus en bewakingsdiensten.  Via een evenementenheffing kunnen de kosten van massale  politie-inzet bij sport- en andere manifestaties in rekening worden  gebracht bij de organisatoren. Deze zijn eerstverantwoordelijk voor  de gang van zaken op eigen terrein en dienen maatregelen te treffen  om ongeregeldheden te voorkomen.  1.51 De opsporing en bestrijding van de georganiseerde criminaliteit  geschiedt bij voorkeur door multidisciplinaire teams, waarin behalve  de politie bijvoorbeeld ook de FIOD, de douane of specifieke deskundigen  deelnemen.  OPSPORING  1.52 Verstrekkende opsporingsmethoden moeten worden ondergebracht  bij een landelijk rechercheteam. Hierdoor worden kennis, coördinatie  en controle vergroot. Het Landelijk Rechercheteam wordt op  belangrijke punten uitgebreid.  1.53 De financiële recherche dient in de opleiding en praktijk van de  opsporing van de georganiseerde criminaliteit een prominente  plaats in te nemen. De mogelijkheden van de 'pluk ze'-wetgeving  moeten beter benut worden.  1.54 De handhaving van de verkeersveiligheid is een taak die zich op het  grensvlak van het eigenlijke politiewerk bevindt. Het verdient aanbeveling om het toezicht op de verkeersveiligheid buiten de hoofdwegen  over te dragen aan gemeenten, waarbij de sanctie op verkeersovertredingen  in beginsel de bestuurlijke boete is.  1.55 Bevorderd wordt dat politie en justitie op meer gestructureerde  wijze aandacht schenken aan de opsporing van vermiste personen.  STRAFFEN, SLACHTOFFERS  1.56 De overheid voert straffen uit. Privatisering van penitentiaire inrichtingen  wordt afgewezen.  1.57 In de strafrechtspleging dient meer aandacht te worden gegeven  aan de positie van het slachtoffer van delicten. Behalve aan slachtofferhulp  kan gedacht worden aan een verdere versterking van de  rol van het slachtoffer in het strafproces. De mogelijkheden tot verhaal  van geleden schade op de dader moeten worden vergemakkelijkt  en verruimd.  1.58 Dood door schuld bij verkeersovertredingen dient, in geval sprake is  van grove schuld, waaronder alcohol-, drugs-, of medicijngebruik,  zwaarder bestraft te worden.  1.59 Binnen de penitentiaire inrichtingen geldt een regime dat zoveel  mogelijk gericht is op resocialisatie en begeleiding op terugkeer in  de maatschappij. Gevangenissen, huizen van bewaring en TBS-inrichtingen  behoren drugsvrij te zijn.  1.60 Om delinquent gedrag tijdens proefverlof te voorkomen, wordt het  toezicht tijdens het verlof verscherpt. De vervroegde invrijheidsstelling  behoort geen automatisme te zijn, maar wordt teruggebracht  tot datgene waarvoor het is bedoeld: beloning voor goed gedrag.  OPENBARE EERBAARHEID, ZEDELIJKHEID  1.61 De strafrechtelijke bepalingen ter bescherming van de openbare eerbaarheid  en goede zeden en ter bescherming van met name jeugdigen  en (illegale) prostitué(e)s dienen adequaat te worden nageleefd  20 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  SLAVENHANDEL…  Nederland telt naar schatting gemiddeld 25.000 prostituees,  waarvan ongeveer de helft in seksclubs en privé-huizen werkt.  Vrouwenhandel speelt een grote rol in de prostitutie. Naar schatting  500.000 Oost-Europese vrouwen zijn als slaven verhandeld in de  seksindustrie; met de nog eens 200.000 vrouwen uit andere  werelddelen verkeren al met al 700.000 vrouwen in deze moderne  versie van westers lijfeigenschap.  Per jaar wordt in Nederland een miljard gulden uitgegeven aan de  diensten van prostituees.  Bron: mr. A. de Graafstichting, CBS, OVSE, IOM  en waar nodig te worden aangescherpt. Daartoe wordt het bordeelverbod  opnieuw ingesteld, de prostituant strafbaar gesteld, en  wordt straf opgetreden tegen het exploiteren van (minderjarige en  illegale) prostituees, tegen vrouwenhandel en sekstoerisme.  1.62 Oneerbare, aanstootgevende of grievende reclame wordt met  kracht tegengegaan. Het openlijk etaleren van pornografie wordt  verboden.  1.63 Incest en seksueel misbruik van kinderen zijn een ernstig maatschappelijk  kwaad, dat krachtig dient te worden bestreden. De  bewijsvoering dient met zorgvuldigheid te geschieden. Naast  gevangenisstraf voor de dader zijn extra maatregelen van belang.  Daarvoor komen in aanmerking: hulpverlening, gezinstherapie,  maatregelen in de sfeer van de kinderbescherming  en uithuisplaatsing van de dader.  1.7 GEZAMENLIJKE INZET VOOR ONZE  GEMEENSCHAPPELIJKE LEEFOMGEVING  Overheid en burgers hebben een gezamenlijke verantwoordelijkheid  voor de leefomgeving die we met elkaar delen, de straat, de  trein, de uitgaansgelegenheden, de media. Het is belangrijk dat op  die zogenaamde publieke ruimte duidelijke regels bestaan. De kwaliteit  van de openbare ruimte laat nogal te wensen over. Zinloos  geweld, agressie in het verkeer en uitingen van wansmaak in de  reclame- en mediawereld zijn daar voorbeelden van.  Dit moet anders. Het is niet meer dan een kwestie van fatsoen dat  burgers zich inzetten voor de kwaliteit van de openbare ruimte en  voor de veiligheid op straat. De overheid heeft hierin een stimulerende  taak. Via nieuwe wet- en regelgeving dient zij erop toe te  zien dat de media de grenzen van goede smaak in acht nemen en  dat commerciële exploitatie van religie, seksualiteit en geweld op  het publieke terrein wordt tegengegaan. De overheid zou het als  een erezaak moeten beschouwen het misbruik van Gods naam in  het publieke leven tegen te gaan. Ten aanzien van het internetverkeer  zal ze zich sterk moeten maken voor de ontwikkeling van een  nieuw nationaal en internationaal recht. De overheid kan bedrijven,  maatschappelijke organisaties en onderwijsinstellingen stimuleren  een schone toegang tot het internet aan te bieden. In veel gevallen  zullen maatschappelijke organisaties en bedrijven ook zelf baat  hebben bij een goed en vertrouwenwekkend imago. De overheid  kan aan die eigen verantwoordelijkheid appelleren.  De overheid kan ook wel wat meer verantwoordelijkheid nemen  voor ‘schone’ tv-kanalen. Het huidige systeem ‘kijkwijzer’ laat te  veel over aan de verantwoordelijkheid van de kijker. De  ChristenUnie vindt het sowieso ontoelaatbaar om zaken als pornografie  via de beeldbuis vrijelijk de publieke ruimte in te sturen.  Daarvoor is de tv een te toegankelijk medium, dat te veel schade  kan toebrengen aan het (jonge) kijkerspubliek. Het is te simpel om  hier uitsluitend uit te gaan van de verantwoordelijkheid van de burger.  De overheid behoort ook aanstootgevende reclame-uitingen  tegen te gaan, in het bijzonder reclame voor seksclubs, bordelen en  06-sekslijnen. Dit geldt eveneens voor de sluipende erotisering en  de toename van geweld en onsmakelijkheid in andere  programma’s. Fatsoen en eerbaarheid moeten de norm zijn op de  beeldbuis en op straat. Het Nicam zal daartoe, tezamen met de  Reclamecodecommissie, meer instrumenten in handen moeten  krijgen om misbruik van de vrijheid van meningsuiting in de vorm  van normoverschrijdende reclame, geweld en seks in de media  tegen te gaan.  Wet- en regelgeving hebben pas werkelijk zin wanneer de inhoud  aansluit bij een door de burgers beleefde moraal. Hier ligt een  expliciete opdracht voor de kerken, de gezinnen, de maatschappelijke  instellingen en het onderwijs. De kerken zullen zich meer  bewust moeten worden van hun publieke functie in het bevorderen  van normen en waarden. Gezinnen moeten op hun beurt beseffen  dat de inzet voor de samenleving begint bij de opvoeding thuis.  21    SPEERPUNT 3   KEURMERK VOOR BUIS EN BUURT  DE KWALITEIT VAN DE LEEFOMGEVING VRAAGT OM ONDERHOUD. OP DE  BUIS, IN DE MEDIA EN OP INTERNET MOET KWALITEIT WEER CENTRAAL  KOMEN TE STAAN. FATSOENLIJKE MEDIA ONTVANGEN EEN KEURMERK.  RECHTSNORMEN MOETEN OOK OP INTERNET TOT GELDING WORDEN  GEBRACHT. EEN VEILIGE LEEFOMGEVING IN STAD EN DORP KOMT DICHTERBIJ  VIA EEN GEZAMENLIJKE INSPANNING VAN OVERHEDEN (RUIMTELIJKE  ORDENING, VUILOPHAAL), POLITIE (VEILIGHEID) EN BEWONERS IN EEN  BUURT- OF GEBIEDSGERICHTE AANPAK. EEN LOKAAL KEURMERK HEEFT EEN  STIMULERENDE WERKING OP ONDERNEMERS, BURGERS, KERKEN, SCHOLEN  OM ZICH IN TE ZETTEN VOOR HUN LEEFOMGEVING.  Dit speerpunt wordt uitgewerkt in de punten 1.62 en 1.64 – 1.70.  Omroepen behoren zich te richten op goede informatievoorziening,  ontspanning en het uitdragen van een bepaalde levensovertuiging.  Het onderwijs dient niet alleen gericht te zijn op de overdracht van  kennis- en vaardigheden, maar ook op het overbrengen van  waarden en normen.  Het is essentieel om als samenleving een permanent debat te voeren,  waarin aandacht wordt gevraagd voor de bronnen van de  moraal. Vanuit de verschillende (politieke) overtuigingen zullen  politici, burgers, kerken en maatschappelijke organisaties voortdurend  moeten nagaan welke elementen kunnen dienen voor een  gezamenlijk gedeelde publieke moraal. De ChristenUnie is ervan  overtuigd dat bijbelse waarden, zoals die onder meer zijn geformuleerd  in de Bergrede, vertaald in het politieke debat, kunnen worden  erkend en herkend door andere politieke richtingen. De  ChristenUnie wil het debat in de samenleving over publieke  waarden en normen gevoerd hebben. Een middel daartoe kan zijn  een brede commissie in het leven te roepen, die de bezinning over  de publieke moraal in Nederland stimuleert en de opdracht krijgt  om tien voorstellen te ontwikkelen die bijdragen aan een betere  samenleving.  1.64 Teneinde het strafrechtelijk verbod op openbare godslastering zijn  volle betekenis te laten behouden, is een actiever optreden van het  Openbaar Ministerie gewenst. Instellingen die zich inzetten voor  bestrijding van vloeken en godslastering worden gesubsidieerd.  1.65 Racisme en discriminatie op grond van huidskleur verdienen  krachtige bestrijding. Bij geweldpleging of herhaalde ordeverstoringen  door of onder verantwoordelijkheid van extremistische  organisaties komen maatregelen, zoals beperking van de  demonstratievrijheid, stopzetten van overheidssubsidies of het niet  ter beschikking stellen van zendtijd voor RTV, in aanmerking.  1.66 Discriminatie van mensen met een handicap behoort met kracht  bestreden te worden, onder meer via adequate strafrechtelijke en  civiele wetgeving. Deze bestrijding krijgt tevens inhoud door uitbreiding  van de non-discriminatiebepaling van artikel 1 Grondwet.  1.67 Het Nicam moet zich, tezamen met de Reclamecodecommissie, ontwikkelen  tot een brede commissie, bij wie klachten kunnen worden  ingediend over misbruik van de vrijheid van meningsuiting, over  norm-overschrijdende reclame en over geweld en seks op tv en  internet. ‘Fatsoenlijke’ media ontvangen een keurmerk. De overheid  spant zich in om de reclamebranche en de massamedia te bewegen  zich op vrijwillige basis bij deze commissie aan te sluiten.  1.68 De mogelijkheden van de burger om zich te verweren tegen  inbreuken op de privacy (ongewenste post/telefoon, reality-tv)  worden verruimd.  1.69 Internet is geen vrije ruimte. De overheid zet zich er voor in om de  normale wettelijke regels ook op internet tot gelding te brengen.  1.70 Er wordt een landelijke commissie ingesteld die initiatieven neemt  over de bezinning op de publieke moraal. Doelstelling is de formulering  van een breed gedragen publieke gedragscode.  1.8 KUNST EN CULTUUR  Mensen hebben de gave ontvangen om creatief te zijn, dat wil zeggen  om met wat de wereld aan mogelijkheden biedt iets nieuws te  maken. Kunstenaars verrijken het leven door een nieuwe benadering  van wat er om ons heen gebeurt. Het is ook belangrijk te  koesteren wat kunstenaars in het verleden tot stand hebben  gebracht, niet alleen vanwege het historische belang, maar omdat  kunst zeggenschap heeft over grenzen van de tijd heen.  Kunstenaars ontwikkelen sterke middelen om te communiceren. Zij  kunnen de ogen openen, zowel voor het goede en het mooie als  ook voor het bedreigende en het lijden.  Het cultuurbeleid moet erop gericht zijn de kunst en de kunstenaars  midden in de samenleving te zetten. Kunst mag niet geïsoleerd  staan. Het kan niet zo zijn dat een min of meer gesloten kring  van ingewijden de dienst uitmaakt, zeker niet als er overheidsmiddelen  worden ingezet. Anderzijds betekent de bevordering van een  goede plaats van de kunst ook dat er steun moet zijn voor kunstenaars  die (nog) niet in staat zijn hun brood te verdienen met hun  werk. Dat geldt voor het bewaren en exposeren van kunst en voor  dure voorzieningen als orkesten en theatergroepen. Het is het goed  dat overheden, bijvoorbeeld via de daartoe in het leven geroepen  fondsen, kunstenaars steun bieden, structureel waar dat moet en  voor projecten waar dat mogelijk is.  Voor het Nederlandse cultuurleven is de Nederlandse taal van  fundamentele betekenis. Tegenover de druk van de internationalisering  dient de Nederlandse taal zorgvuldig en zelfbewust te  worden onderhouden. Hetzelfde geldt voor het Fries als tweede  erkende taal in ons land.  Streektalen zijn belangrijk voor de eigen identiteit van gemeenschappen.  Culturele initiatieven om streektalen levend te houden  verdienen daarom overheidssteun.  Cultuuruitingen in meer kunstzinnige vorm kunnen eveneens het  besef van gemeenschap en identiteit versterken. Wanneer ze deze  22 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  afbreken door kwetsend taalgebruik of optreden, dient de overheid  paal en perk te stellen.  1.71 Het beleid van overheden en van fondsen moet open worden  gevoerd, waarbij de betrokkenheid van de kunst op de brede  samenleving een belangrijk aandachtspunt is.  1.72 Bij de beoordeling van kunst mogen morele motieven mede bepalend  zijn. Weliswaar is de vrijheid van de kunst en van de kunstenaars  belangrijk, maar niemand – ook geen kunstenaar – kan zich  onttrekken aan verantwoording.  1.73 Behalve voor bovenregionale voorzieningen is kunstbeleid in beginsel  een zaak van regionale en lokale overheden.  1.74 Bevordering van het ondernemerschap van kunstenaars is een  goede zaak. Daarbij kan de financiële ondersteuning van de vraag  naar kunst (fiscaal of door subsidies voor schouwburgen bijvoorbeeld)  een nuttig instrument zijn.  1.75 De toegankelijkheid van ons gemeenschappelijke erfgoed moet in  beginsel zo laagdrempelig mogelijk zijn. Daarom worden de toegangsprijzen  van rijksmusea vastgesteld op een bedrag van 1 euro.  1.76 Het bedrijfsleven wordt gestimuleerd het kunstleven te ondersteunen.  Giften van particulieren aan kunstenaars worden fiscaal  aftrekbaar gesteld ('Maecenas-regeling').  1.77 Instandhouding van het culturele erfgoed van Nederland in de  vorm van monumenten, nationale landschappen, transportmiddelen  en machines verdient bijzondere aandacht. De hiervoor beschikbare  gelden moeten worden vermeerderd.  1.78 De overheid ziet toe op en bevordert het eenvoudig en zorgvuldig  gebruik van het Nederlands als bestuurs-, cultuur- en omgangstaal.  Er dient een Nederlands-Vlaamse commissie te worden ingesteld  die zorg draagt voor het vertalen van met name Engelse woorden  en begrippen in het Nederlands.  1.9 PERS EN OMROEP  De publieke media spelen een belangrijke rol in het versterken en  ontplooien van het Nederlandse cultuurleven. De publieke omroepen  hebben hierin een bijzondere en unieke taak. Dit bestel, met de  omroepverenigingen als basis, dient intact te blijven.  In de samenleving behoort ruimte te zijn voor culturele pluriformiteit  en geestelijke vrijheid. Een pluriforme en onafhankelijke pers  speelt in het waarborgen daarvan een belangrijke rol.  1.79 In het overheidsbeleid ten aanzien van pers en omroep is het  behoud en de bevordering van een pluriforme pers een belangrijke  leidraad.  1.80 Concentratie van dagbladen moet, in het licht van een pluriforme  en onafhankelijke pers en van vrije mededinging, worden ingeperkt.  Het marktaandeel van één uitgever, of een combinatie van uitgevers  van dagbladen, mag niet meer dan 30% zijn.  1.81 De omroepverenigingen blijven de basis voor het publieke omroepbestel.  De drie publieke tv-zenders en de vijf publieke radiozenders  blijven bestaan. Een BBC-achtig model wordt afgewezen. De commerciële  omroepen moeten onder het toezicht van het commissariaat  voor de media worden gebracht.  1.82 Reclame verdwijnt in elk geval op zondag van de publieke zenders.  Compensatie voor gederfde inkomsten kan worden gefinancierd uit  de publieke middelen. De sponsoring van publieke en commerciële  omroepen wordt wettelijk geregeld.  1.83 Kabelexploitanten dienen niet uitsluitend vaste pakketten aan te  bieden. De afnemer moet kunnen bepalen op welke combinatie van  zenders zijn of haar abonnement berust.  23  24 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  SPEERPUNT 4  HET GEZIN MAG ER ZIJN!  DE CHRISTENUNIE WIL EEN BELEID DAT GERICHT IS OP EEN GEZONDE  ONTWIKKELING VAN HET GEZINSLEVEN. OPVOEDING EN VERZORGING VAN  KINDEREN MOGEN GEEN SLUITPOST WORDEN. ER IS GERICHTE AANDACHT  EN FINANCIËLE INSPANNING VAN DE OVERHEID NODIG OM DE (ECONOMISCHE)  DRUK OP GEZINNEN TE VERMINDEREN. HET BELEID MOET NIET  EENZIJDIG GERICHT ZIJN OP HET FACILITEREN VAN HET TWEEVERDIENERSMODEL,  MAAR OOK VOLDOENDE RUIMTE BIEDEN VOOR HET ÉÉN OUDER  THUISMODEL.  EEN GEZONDE ONTWIKKELING VAN HET GEZINSLEVEN WORDT BEVORDERD  DOOR HET HUWELIJK ALS SAMENLEVINGSMODEL CENTRAAL TE STELLEN.  VERANTWOORDELIJKHEDEN JEGENS ELKAAR EN JEGENS DE KINDEREN MOETEN  SERIEUS GENOMEN WORDEN, ONDER MEER DOOR BIJ ECHTSCHEIDING  EERST IN TE ZETTEN OP BEMIDDELING EN DOOR OMGANGSREGELINGEN GEEN  PAPIEREN AFSPRAAK TE LATEN ZIJN.  FISCALE EN ANDERE FINANCIËLE REGELINGEN STELLEN HET GEZIN IN STAAT  ZORG EN WERK TE COMBINEREN OP DE MANIER ZOALS DAT VANUIT DE EIGEN  VERANTWOORDELIJKHEID HET MEEST PASSEND WORDT GEACHT.  Dit speerpunt is verder uitgewerkt in de actiepunten 2.1. t/m 2.12;  2.26; 2.65, 3.48 t/m 3.53 en 6.25  2 SOCIALE SAMENHANG, GEZINSBELEID,  WERK EN INKOMEN, ONDERWIJS  Gemeenschappen vormen het cement van de samenleving.  Mensen hebben verbanden nodig om op krachten te komen en  gemotiveerd in de samenleving hun gaven en talenten te ontplooien,  om steun, liefde en zorg te krijgen. Een vitale sociale basis is  van betekenis voor het welzijn van mensen.  Behalve de samenleving die alle inwoners van Nederland tezamen  vormen – de publieke samenleving - zijn er talloze kleine gemeenschappen  die elk hun eigen waarde hebben: het gezin, culturele  gemeenschappen, kerkelijke gemeenschappen, sportverenigingen,  buurtclubs, schoolverbanden. Het is van groot belang om aan de  verschillende soorten gemeenschappen recht te doen. Dat  betekent onder meer dat er aandacht moet zijn voor de verschillende  culturele en godsdienstige groeperingen in Nederland. Het betekent  ook dat er ruimte moet zijn voor gezin, familie, vrijwilligerswerk, ontspanning en voor culturele activiteiten. Het betekent dat  economische belangen in evenwicht moeten zijn met andere  belangen.  Sociale samenhang heeft alles te maken met het nemen van verantwoordelijkheden  op het werk, binnen het gezin, voor de buurt  en ten aanzien van de natuurlijke omgeving.  Gemeenschapsvorming is eigenlijk alleen mogelijk in een maatschappij  waarin ruimte is voor de (duurzame) verbanden waarin  mensen functioneren;  als er, bij alle individualisme en pluriformiteit, aandacht is voor  gemeenschappelijke doelen; als minderheden niet achtergesteld,  maar gerespecteerd en gehoord worden.  2.1. HET GEZIN CENTRAAL  Dit alles is geen vanzelfsprekend gegeven. Mensen moeten in staat  worden gesteld verantwoordelijkheid te nemen, alleen en samen  met de gemeenschappen waarin zij leven. De overheid heeft hierin  een duidelijke normerende en voorwaardenscheppende taak. Zij zal  haar beleid zo moeten vormgeven dat de natuurlijke sociale verbanden  optimaal tot hun recht kunnen komen. De beste omgeving  om sociale samenhang te bevorderen, is nog altijd het gezin. Een  stabiel gezinsleven is van groot belang voor een goede ontwikkeling  van kinderen en verdient daarom hoge prioriteit.  2.1 Het huwelijk van één man en één vrouw behoort de enige wettelijk  erkende samenlevingsvorm te zijn. Andere samenlevingsvormen zijn  van een andere orde en kunnen niet aan het huwelijk gelijkgesteld  worden. De zogenaamde wet op het 'homohuwelijk' dient daarom  te worden ingetrokken. Wel kan het nodig zijn om ter bestrijding  van onrechtvaardige situaties een regeling te treffen waarin op  materiële punten rechtsgevolgen gelden die vergelijkbaar zijn met  die voor gehuwden.  2.2 Adoptie en kunstmatige voortplantingstechnieken worden alleen  toegestaan binnen het huwelijk. Draagmoederschap en bemiddeling  daarbij worden afgewezen. Ieder mens heeft het recht alle relevante  informatie te verkrijgen over zijn genetische en/of biologische  ouders.  2.3 De echtscheidingsprocedure moet voorzien in een regeling waarin  bemiddeling en streven naar instandhouding van het huwelijk centraal  staan. Daarbij wordt de rechter bevoegd de echtscheidingsprocedure  op te schorten, om daardoor deskundigen in de gelegenheid  te stellen op instandhouding van het huwelijk gerichte hulp te bieden.  Het zogenaamde “flitsscheiden”, de mogelijkheid om de wettelijke  echtscheidingsprocedure te omzeilen via omzetting van het  huwelijk in een geregistreerd partnerschap - welke samenlevingsvorm  veel sneller dan een huwelijk kan worden ontbonden -, wordt  onmogelijk gemaakt.  2.4 De echtscheiding wordt als hoofdregel niet eerder van kracht nadat  eventuele kinderen de leeftijd van 12 jaar hebben bereikt. Ingeval  zwaarwegende belangen in het geding zijn kan, in het bijzonder  indien deze de kinderen of geweldssituaties betreffen, van deze  hoofdregel worden afgeweken.  2.5 Voordat de echtscheiding wordt uitgesproken moet de rechter controleren  of overeenstemming is bereikt met betrekking tot zorg en  onderhoud van de kinderen. Als dat niet zo is, verwijst hij naar een  bemiddelaar. Bemiddeling, leidend tot echtscheiding, zal slechts  plaats mogen vinden indien gewaarborgd wordt dat dit niet ten  koste gaat van de zwakkere partij.  2.6 Er wordt toegezien op handhaving van de tot stand gekomen alimentatie-  en omgangsregelingen. Op verzoek van de ontvangende  echtgenoot kan worden gevorderd dat verhaal van onderhoudsbijdragen  via de werkgever plaatsvindt.  2.7 De overheid stimuleert het opgroeien en opvoeden van kinderen in  een stabiele, sociale omgeving, bij voorkeur in een situatie van een  huwelijk tussen man en vrouw.  2.8 Natuurlijke afstamming en bloedverwantschap vormen de basis  voor het familierecht. Uitgangspunt voor regelgeving is dat kinderen  geboren worden binnen een huwelijkse relatie. Wanneer niet-gehuwde  natuurlijke ouders hun verantwoordelijkheid tegenover  hun kinderen willen nakomen kan gezamenlijk ouderlijk gezag worden  toegestaan. Gezamenlijke voogdij is mogelijk wanneer die  wordt uitgeoefend in een gezinssituatie.  25  HET GEZIN…  Eén op de zes kinderen maakt een echtscheiding mee. De helft daarvan  heeft daarna geen contact meer met de vader, of heeft daarmee  een slechte relatie. Minder dan de helft van de kinderen beoordeelt de  gezinssituatie met een stiefouder als goed. In een twee-oudersituatie  is dat 80%.  Per jaar vinden 35.000 echtscheidingen plaats, waarbij in totaal  33.000 kinderen betrokken zijn.  Bron: CBS  nen ze wel een gegeven zijn op basis waarvan nieuw beleid noodzakelijk  is. Het is bijvoorbeeld een gegeven dat de arbeidsverhoudingen  steeds meer individualiseren en dat collectieve  voorzieningen plaatsmaken voor individuele regelingen. Het is ook  een gegeven dat in veel sectoren de grens tussen privé en werk vervaagt  en dat werken niet langer uitsluitend door één kostwinner  tussen ‘s morgens 9 uur en tot ’s middags 5 uur plaatsvindt. Deze  ontwikkelingen laten onverlet dat de overheid de taak heeft de  voorwaarden te scheppen zodat mensen hun verantwoordelijkheid  in de samenleving kunnen nemen, niet alleen als het gaat om het  werk waarmee zij in het levensonderhoud voorzien, maar ook als  het gaat om gezin, familie, zorg voor anderen en hun betrokkenheid  en verantwoordelijkheid voor de samenleving.  Voor het gezin betekent dit dat de verantwoordelijkheid van de  ouders en het perspectief van het kind de uitgangspunten zijn.  Ouders moeten in staat worden gesteld, ook in financiële zin, keuzes  te maken tussen de verdeling van arbeid en zorg. Dat vraagt bijvoorbeeld  om een meer rechtstreekse financiering van het gezin,  onder andere via de verhoging van de kinderbijslag en door het verleggen  van de subsidiestroom. De kinderopvanggelden gaan dan  naar de ouders in plaats van naar de instellingen. Het feit dat kinderopvang  duur is, maakt duidelijk dat zorg voor en opvang van  kinderen financiële offers vraagt. Deze offers echter worden niet  alleen door werknemers gebracht, maar ook door gezinnen die de  zorgtaken volledig zelf op zich hebben genomen. Dan is het merkwaardig  dat de overheid alleen bijdraagt aan de kosten van kinderopvang  die door werknemers worden gemaakt.  De nieuwe mogelijkheden van de wet arbeid en zorg in de sfeer van  zorgverlof, geven meer ruimte aan het combineren van betaald  werk en zorgarbeid. Deze wet kan echter niet in de plaats komen  van de persoonlijke verantwoordelijkheid van een ieder om duidelijke  keuzes te maken, om de zorgverantwoordelijkheden ook werkelijk  te nemen.  Naast de financiële compensaties is ook een aantal sociale faciliteiten  nodig. Zo moet bijvoorbeeld iemand de mogelijkheid krijgen  zich te vestigen in het verpleeghuis, waar zijn of haar  (huwelijks)partner is opgenomen.  2.9 Ouders zijn de eerstverantwoordelijken voor de opvoeding en verzorging  van kinderen en moeten zoveel mogelijk in staat worden  gesteld deze verantwoordelijkheid waar te maken.  26 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  SPEERPUNT 5  RECEPTEN VOOR DE STRESSMAATSCHAPPIJ  DE ECONOMISCHE, SOCIALE EN CULTURELE DYNAMIEK VAN DE  NEDERLANDSE SAMENLEVING KUNNEN EEN HOGE TOL EISEN IN DE PERSOONLIJKE  LEVENSSFEER. TEVEEL MENSEN HEBBEN LAST VAN PSYCHISCHE  PROBLEMEN, ARBEIDSONGESCHIKTHEID, STRESS. EEN GOED RENTMEESTER  HEEFT GEEN OOGKLEPPEN OP. DE SAMENLEVING DIENT HAAR COLLECTIEVE  RUSTMOMENTEN TE KOESTEREN. HET BEHOUD VAN EEN GOED STELSEL VAN  SOCIALE VOORZIENINGEN IS VAN BELANG.  ECONOMISCHE BELANGEN MOGEN ANDERE BELANGEN NIET OVERSCHADUWEN.  DE SAMENLEVING HEEFT BAAT BIJ EVENWICHT TUSSEN ARBEID EN  VRIJE TIJD; EEN COLLECTIEVE RUSTDAG IN DE VORM VAN DE ZONDAG.  WERKENDEN MOETEN WERK EN VRIJE TIJD KUNNEN COMBINEREN. WE DRAGEN  ZORG VOOR DEGENEN DIE DOOR OUDERDOM, ZIEKTE OF HANDICAP NIET  IN HET EIGEN LEVENSONDERHOUD KUNNEN VOORZIEN. IN DE ZORG DAARVOOR  PAST GEEN BENEPENHEID.  Dit speerpunt wordt verder uitgewerkt in de punten 2.9 t/m 2.15;  6.8 en 6.9.  2.2 EVENWICHT IN WERK, ZORG EN VRIJE TIJD  Via betaald werk kunnen mensen zich ontplooien en een bijdrage  leveren aan het welzijn van de samenleving. Werk is een goede  remedie tegen sociale uitsluiting en armoede. Werk kan leiden tot  arbeidsvreugde en het besef zich daadwerkelijk in te zetten voor de  ander. Wanneer werk zo wordt opgevat, wordt invulling gegeven  aan de oorspronkelijke bestemming die God met de mens had:  leven tot Zijn eer en bereid tot dienst aan de naaste. Helaas wordt  dit lang niet altijd zo beleefd en ervaren. Werk is veelal verengd tot  betaald werk. De druk die betaald werk op de mensen legt, beperkt  de ruimte voor zorgarbeid en vrijwilligerswerk. Op die manier is het  werken in de samenleving los komen te staan van de oorspronkelijke  bedoeling en niet zelden verworden tot een keurslijf, nodig om  te voldoen aan de talloze eisen die de huidige maatschappij stelt.  De overheid heeft een belangrijke taak om de verhouding tussen  betaald werk, zorgarbeid, maatschappelijke taken en verplichtingen,  en vrije tijd, weer in balans te brengen.  De huidige maatschappelijke ontwikkelingen zijn daarbij van betekenis.  Zonder deze ontwikkelingen als norm te beschouwen, kunnen.  2.10 Uitgangspunt in het overheidsbeleid behoort te zijn de vrije keuze  in de taakverdeling tussen man en vrouw. Nieuwe mogelijkheden  als zorgverlof en deeltijdarbeid worden overeenkomstig dit uitgangspunt  gemodelleerd.  2.11 In de arbeidswetgeving, de belastingwetgeving en de sociale zekerheidsregelgeving  wordt rekening gehouden met de eventuele zorgverantwoordelijkheid  van de ouder(s), met name in het geval van  eenoudergezinnen. In dat geval kan bijvoorbeeld worden afgezien  van een sollicitatieplicht.  2.12 Omdat zorg en opvang van kinderen primair een ouderlijke verantwoordelijkheid  zijn, moet de financiële ondersteuning hiervoor bij  alle gezinnen terechtkomen in de vorm van een kindgebonden budget.  In de uitwerking kan dit betekenen dat het subsidiegeld, dat nu  wordt besteed aan kinderopvang, wordt aangewend voor een  ophoging van de kinderbijslag.  2.3 WERK TEN DIENSTE VAN DE SAMENLEVING  Wanneer zorg centraal staat, betekent dat ook erkenning van de  waarde van vrijwilligerswerk. Onbetaalde arbeid en vrijwilligerswerk  vormen de smeerolie van de samenleving. Zonder vrijwilligers  is er voor veel sociale verbanden geen toekomst. Vrijwilligers brengen  tot uitdrukking dat het in de samenleving niet alleen gaat om  rechten. Het is goed wanneer mensen zich niet alleen afvragen wat  de samenleving voor hen kan doen, maar ook wat zij voor de  samenleving kunnen doen.  In deze 24-uurseconomie komt het traditionele vrijwilligerswerk  vooral neer op de wat oudere generatie. Vrijwilligerswerk verdient  daarom wel een steuntje in de rug. Dat kan onder meer door vrijwilligerswerk  aantrekkelijker te maken en door te bevorderen dat  daar tijd voor vrij gemaakt kan worden. Voor werknemers valt te  denken aan de mogelijkheid om winstuitkeringen en bonussen niet  alleen in geld, maar ook in een ‘vrijwilligerscheque’ uit te laten  keren. Werknemers kunnen zo dagen opsparen voor persoonlijke  deelname aan vrijwilligerswerk.  Voor non-profitorganisaties geldt dat zij in aanmerking moeten  komen voor (extra) overheidssubsidie, afhankelijk van het aantal  vrijwilligers dat zij in dienst hebben.  Naast vrijwilligerswerk is werk in de collectieve sector (feitelijk:  werk in het algemeen belang) van een bijzondere betekenis. Dit  komt met name tot uitdrukking in sectoren als het onderwijs, de  zorg en de veiligheid. De overheid kan de belangstelling voor het  werk in de collectieve sector stimuleren via facilitering van bijvoorbeeld  maatschappelijke stages.  2.13 De overheid faciliteert via de fiscus het verstrekken van winstuitkeringen  en bonussen in de vorm van een vrijwilligerscheque.  2.14 Ex-studenten worden in de gelegenheid gesteld om hun studieschuld  weg te werken door middel van het verrichten van gemeenschapstaken.  Deze gemeenschapstaken zijn vergelijkbaar met taken  zoals die in het verleden werden verricht tijdens vervangende  dienstplicht.  2.15 Via onder meer uitbreiding van de wet loopbaanonderbreking faciliteert  de overheid maatschappelijke stages.  2.4 SOCIALE VERHOUDINGEN, WERKGELEGENHEID  EN INKOMENSBELEID  De werkgelegenheid is de afgelopen jaren sterk gegroeid. Mensen  met een arbeidshandicap hebben daarvan helaas nog niet kunnen  profiteren. De samenleving is het aan zichzelf verplicht om juist  voor hen plaats te maken op de arbeidsmarkt.  De dynamische economische ontwikkeling heeft het zicht op de  inkomensverhoudingen in Nederland onttrokken. Er is veel particuliere  rijkdom, maar tegelijkertijd kunnen we ook binnen de  Nederlandse verhoudingen van armoede spreken.  Sociale samenhang kan niet zonder een rechtvaardige sociale ordening.  Een rechtvaardige sociale ordening komt niet vanzelf tot  stand. Daarvoor zijn politieke en morele keuzes nodig die de sociale  bodem onder de economie gezond houden. De overheid moet zich  inspannen voor goede sociale verhoudingen en goede sociale voorzieningen  op een aanvaardbaar minimumniveau. De overheid  behoort, als de koning uit Psalm 72, de armsten in de samenleving  hun rechten te geven en hen werkelijk te helpen. Deze verantwoordelijkheid  brengt ook met zich dat er een beroep wordt gedaan op  financiële solidariteit van de werkenden met de niet-werkenden,  bescherming van de werknemer op de werkvloer en effectieve  bestrijding van armoede en sociale uitsluiting.  Misbruik van regelingen en verschijnselen als zwartwerken weerspiegelen  een gebrek aan solidariteit. Zwartwerken is een vorm van  broodroof en moet bestreden worden. Er is in de achter ons liggende  periode te weinig gedaan om het hiervoor benodigde normbesef  in de samenleving aan te wakkeren.  ARBEIDSVERHOUDINGEN  27  ARMOEDE…  De armoede in Nederland is ondanks de economische groei en een  gericht armoedebeleid sinds 1990 niet afgenomen. In 1990 leefde  10 % van de Nederlandse huishoudens onder of rond het sociaal  minimum; in 1998 was dat nog zo. Dat komt neer op 250.000 huishoudens,  waarbinnen 354.000 kinderen leven.  Bron: SCP  2.16 In wetgeving moet worden vastgelegd dat niet mag worden  gestaakt voordat arbitrage heeft plaatsgevonden. De positie van  werkwilligen verdient een geloofwaardige bescherming.  Arbeidsconflicten in vitale diensten, zoals politie, brandweer en  openbaar vervoer worden via bindende arbitrage opgelost.  2.17 De overheid bevordert in het sociaal-economisch leven het respect  voor de zondagsrust. Het inschakelen van de zondag als 'normale'  werkdag wordt tegengegaan. Waar nodig worden wettelijke bepalingen  daartoe aangepast.  WERKGELEGENHEID  2.18 De in- en doorstroombanen moeten uitlopen op reguliere banen in  de collectieve sector (verpleging, thuiszorg, politie, onderwijs en bij  de gemeentelijke overheid). Hiertoe worden voldoende middelen  beschikbaar gesteld.  2.19 Ter bestrijding van de groei van het aantal arbeidsongeschikten  vindt adequate uitvoering van en controle op het arbeidsomstandighedenbeleid  plaats.  2.20 De sollicitatieplicht voor alleenstaande bijstandsgerechtigde ouders  met minderjarige kinderen wordt afgeschaft. Wel kan van deze  categorie ouders worden verwacht dat - bij voorkeur onder schooltijd  van de kinderen - wordt voldaan aan een scholingsplicht. De  mogelijkheden van ontheffing van de sollicitatieplicht wanneer de  betrokkene zorgtaken verricht, moeten worden verruimd.  2.21 Wanneer mensen die, nadat zij meerdere jaren hebben afgezien  van betaalde arbeid in verband met de opvoeding, weer betaalde  arbeid willen verrichten, worden zij daartoe ondersteund door een  aanbod van laagdrempelige cursussen en faciliteiten.  2.22 In de komende kabinetsperiode vindt ter bevordering van de werkgelegenheid  een verdere verschuiving plaats van de lastendruk op  arbeid naar milieubelastingen.  2.23 Asielzoekers die nog in afwachting zijn van een besluit over een verblijfsvergunning  mogen betaald werk verrichten. Zij bouwen op  deze manier echter geen sociale zekerheidsrechten op. Dit zou een  eventuele terugkeer naar het land van herkomst bemoeilijken.  2.24 De krapte op de arbeidsmarkt wordt zoveel mogelijk bestreden door  arbeidsdeelname te bevorderen onder groepen die langdurig werkeloos  of arbeidsongeschikt zijn. Instroom van niet-EU-onderdanen  om de vacatures op te vullen wordt afgewezen.  28 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  INKOMENSBELEID  2.25 Het inkomensbeleid wordt in beginsel op rijksniveau bepaald.  Gemeenten kunnen een eigen minimabeleid voeren onder de voorwaarde  dat dit niet leidt tot onrechtvaardige verschillen tussen  gemeenten.  2.26 De koopkracht van gezinnen moet worden verhoogd door zowel de  introductie van een inkomens afhankelijke kop op de kinderbijslag  als een algemene verhoging van de kinderbijslag. De kindertabel in  de huursubsidie kan vervolgens worden ingetrokken. De paarse  bezuinigingen op de kinderbijslag moeten met name voor grotere  gezinnen worden teruggedraaid.  2.27 De koppeling tussen het sociaal minimum en de geïndexeerde  loonontwikkeling blijft in stand.  2.28 Het nettominimumloon moet stapsgewijs op een zodanig niveau  worden gebracht dat inkomensafhankelijke toeslagen minder  noodzakelijk worden. In het bijzonder mensen die langdurig op  sociaal minimum zitten, waaronder met name vroeg-gehandicapten,  verdienen een hogere uitkering  2.29 Armoedebestrijding is een wezenlijk onderdeel van het inkomensbeleid.  De vrijlatingbepaling in de Bijstandswet wordt versoepeld,  zodat deze meer op de persoonlijke situatie toegesneden kan  worden. Op deze manier kan er gemakkelijker gebruik van worden  gemaakt naarmate men langer afhankelijk is van een uitkering. Bij  de bestrijding van armoede wordt samenwerking gezocht met  diaconieën en charitatieve instellingen. Aan diegenen die zich  langer dan drie jaar op een sociaal minimum bevinden, wordt  jaarlijks een landelijk vastgestelde toeslag verstrekt.  2.30 Jaarlijks moet een landelijke minimarapportage worden  gepubliceerd. Daarin worden van iedere gemeente in elk geval de  inkomensbestanddelen en de kosten voor huishoudens met een  inkomen op het sociaal minimum vermeld. Op deze wijze kan worden  bepaald of de koopkracht van betrokkenen onder het sociaal  minimum is gedaald.  2.5 MAATWERK IN DE SOCIALE ZEKERHEID  Het behoort tot de eigen verantwoordelijkheid van mensen om zelf  in het eigen levensonderhoud en van de directe naasten te voorzien.  De overheid heeft tot taak zorg te dragen voor degenen die  niet in hun eigen levensonderhoud kunnen voorzien. Deze taak is  gekwalificeerd door het recht, maar dat laat onverlet de taak van de  kerken en de individuele burgers om vanuit barmhartigheid en liefde  zich in te zetten voor de medemens in nood. Het geven van zorg  dient gepaard te gaan met het zoveel mogelijk stimuleren van de  eigen verantwoordelijkheid van de ‘zorgontvanger’. Dat geldt ook  de sociale zekerheid.  Nederland kent in vergelijking met de ons omringende landen veel  arbeidsongeschikten, terwijl het aantal werklozen juist laag is.  Leefdruk en leefstress blijken in te veel gevallen tot een uitkering te  kunnen leiden, terwijl deze factoren in beginsel buiten de sfeer van  arbeidsongeschiktheidsverzekeringen moeten kunnen worden  opgelost. In de nieuwe kabinetsperiode moet de aandacht zich richten  op de realisatie van een arbeidsongeschiktheidsverzekering,  waarbij voor deze oneigenlijke factoren al in het eerste (ziektewet)  jaar een oplossing wordt gezocht. Nog altijd belanden veel werknemers  in de WAO omdat te weinig aandacht is besteed aan de preventie  van ziekteverzuim. De Arbeidsinspectie heeft een belangrijke  taak in het signaleren en voorkomen daarvan. Arbeidsongeschikte  werknemers en hun werkgevers hebben er baat bij, dat in een zo  vroeg mogelijk stadium van de ziekte wordt gestreefd naar reïntegratie,  bij voorkeur bij de eigen werkgever, maar als het niet anders  kan bij een andere werkgever. De beschikbare reïntegratiebudgetten  kunnen daarbij veel doelmatiger worden ingezet,waarbij meer  dan nu recht wordt gedaan aan de verantwoordelijkheid van de  betrokken werknemer.  Maatwerk en meer persoonlijke verantwoordelijkheid zijn ook  noodzakelijk bij het ouderenbeleid. In de komende jaren zal de vergrijzing  in Nederland en in de rest van West-Europa toenemen.  Vooral op Europees niveau kunnen de gevolgen groot zijn vanwege  de toekomstige pensioenlasten. Eén van de oplossingen is gelegen  in het aanbieden van meer keuzemogelijkheden. Ouderen moeten  de keus krijgen langer te werken (bijvoorbeeld tot 65 of nog langer),  zodat ze een flexibele of een extra AOW kunnen opbouwen.  Deze gedifferentieerde pensioenopbouw zal moeten samengaan  met de mogelijkheid tot diverse vormen van verlof. Ouderen die  eenmaal de betaalde arbeidsmarkt hebben verlaten, zullen op  andere wijzen geprikkeld moeten worden zich actief voor de maatschappij  te blijven inzetten, bijvoorbeeld via het vrijwilligerswerk  en de vervulling van zorgtaken.  Een goed armoedebeleid is het sluitstuk van een goed stelsel van  sociale zekerheid. Bepaalde groepen, vooral zij die langdurig op uitkeringen  zijn aangewezen, of alleen laagbetaalde of deeltijdbanen  hebben, hebben te weinig inkomsten. Afgezien van de belangrijke  rol die familie, vrienden, buurtbewoners of een kerk- of een buurtgemeenschap  kunnen hebben in de hulpverlening, is het aan de  overheid om ook hier recht te verschaffen. Te denken valt aan de  eenoudergezinnen, ouderen met alleen een AOW en de langdurig  bijstandsgerechtigden. In deze gevallen is het de taak van overheden  in te springen, bijvoorbeeld via selectieve verhogingen van de  bijstand of verruiming van de bijzondere bijstand. Inkomenspolitiek  is echter een zaak van de rijksoverheid.  SOCIALE ZEKERHEID  2.31 De opdracht om in het eigen levensonderhoud te voorzien geldt in  beginsel ook, naar de mate van het mogelijke, voor uitkeringsgerechtigden.  Tegenover uitkeringsrechten behoren, voor wie tot de  beroepsbevolking behoort, naar de mate van het mogelijke, ook  plichten te staan, bijvoorbeeld betreffende sollicitaties en scholing,  het accepteren van passende arbeid, ook buiten de eigen woonplaats,  of regio en - na verloop van een half jaar - het verrichten van  vrijwilligerswerk en gemeenschapstaken. In relatie hiermee moet de  bijverdienregeling worden versoepeld.  29  PARTICIPATIE…  De werkloosheid is de afgelopen jaren sterk afgenomen, inclusief de  langdurige werkloosheid. De geregistreerde werkloosheid bedroeg in  2000 188.000 mensen. Werkloosheid concentreert zich relatief sterk  onder bepaalde groepen; van de allochtonen is 13 % langdurig werkloos,  waarvan 60% al langer dan een jaar. Een in internationaal  opzicht laag werkloosheidscijfer in Nederland wordt sterk vertekend  door een hoge arbeidsongeschiktheid (ruim 900.000 personen) en  een lage arbeidsparticipatie onder de 55 – 65-jarigen.  Bron: Sociale Nota, CBS  2.32 De WW blijft recht bieden op een uitkering, gebaseerd op het laatst  verdiende loon.  2.33 Degenen die zijn aangewezen op een WAO-uitkering moeten erop  kunnen rekenen dat de overheid de hoogte en duur van de uitkering  niet aantast.  2.34 In geval van ziekte dient al het mogelijke te worden gedaan de  zieke werknemer te reïntegreren in het eigen bedrijf en, als dat  onverhoopt niet lukt, bij een ander bedrijf. Werkgevers en werknemers  die hierbij aantoonbaar onwillig zijn, worden financiële  sancties opgelegd.  2.35 De publieke uitvoerder (UWV) moet vroeg in het eerste ziektejaar  worden betrokken bij advisering met betrekking tot reïntegratiemogelijkheden  in bedrijven met een hoog verzuimrisico.  2.36 De zieke werknemer dient zelf de verantwoordelijkheid te krijgen  voor een verantwoorde besteding van het reïntegratiebudget waarop  hij recht heeft. Dit kan door elke rechthebbende vrijwillig een  persoonsgebonden budget te geven. Hij ontvangt daarbij optimale  begeleiding, zonodig door een persoonlijk arbeidsadviseur. Uiteraard  wordt rekening gehouden met de wensen van de werkgever.  2.37 Arbeidsongeschiktheid met als oorzaak leefdruk of leefstress - ten  gevolge van de zware combinatie van arbeids- en zorgtaken of  arbeidsconflicten - zal in beginsel niet kunnen leiden tot toegang  tot de WAO, maar zal aangepakt moeten worden door bijvoorbeeld  beperking van de arbeidsduur of overplaatsing naar minder  belastend werk. Het behoort niet tot de publieke verantwoordelijkheden  om in een huishouden meer dan anderhalf voltijds-inkomen  collectief te verzekeren.  2.38 De AOW blijft welvaartsvast. Teneinde de financiering van de AOW  op een meer solide basis te brengen, wordt het AOW-fonds voor een  deel ook vanuit de belastingopbrengsten gevoed.  2.39 Een AOW-gerechtigde met een partner jonger dan 65 jaar blijft  recht houden op een partnertoeslag indien de partner zelf geen  inkomsten heeft. Daarmee wordt voorkomen dat men op zijn oude  dag op de bijstand is aangewezen.  2.40 Het inkomensbegrip in inkomensafhankelijke regelingen moet zo  spoedig mogelijk worden geharmoniseerd.  2.41 De bestrijding van misbruik en oneigenlijk gebruik in de sociale  zekerheid verdient prioriteit. Dit om het draagvlak voor de sociale  zekerheid in stand te houden.  2.6 RUIMTE VOOR HET ONDERWIJS  Voor de toekomst van een kennisintensieve samenleving is onderwijs  van groot belang. Een goed stelsel van onderwijsvoorzieningen  verzekert de arbeidsmarkt van de toestroom van voldoende en  bekwame arbeidskrachten. Onderwijs is echter meer dan het behalen  van een startbekwaamheid voor de arbeidsmarkt. Het volgen  van onderwijs stelt een ieder in staat de zijn of haar gegeven talenten  te ontwikkelen. Onderwijs is de plaats waar normen en  waarden worden overgedragen en overtuigingen en levenshoudingen  worden aangeleerd. In een klimaat waarin vooral het verwerven  van kennis als basis voor een economische carrière wordt benadrukt,  is het van belang deze aspecten van onderwijs goed voor  ogen te houden en te accentueren.  De vrijheid van onderwijs is één van de belangrijkste verworvenheden  uit onze parlementaire geschiedenis. De vrijheid van onderwijs  geeft ouders de mogelijkheid hun levensbeschouwelijke overtuiging  in het onderwijs tot uitdrukking te brengen. Op deze manier  zijn ouders in staat invulling te geven aan de verantwoordelijkheid  30 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  SPEERPUNT 6  ONDERWIJS: MEER DAN KENNIS EN VAARDIGHEID  HET ONDERWIJS IS VAN CRUCIALE BETEKENIS VOOR DE TOEKOMST VAN DE  SAMENLEVING. NIEUWE GENERATIES ONTVANGEN ER HUN VORMING. DE  CHRISTENUNIE ZET ZICH IN VOOR DE KWALITEIT EN DE VRIJHEID VAN  ONDERWIJS. DE BETROKKENHEID VAN OUDERS IS ESSENTIEEL. ER IS HERNIEUWDE  BEZINNING NODIG OP HET DOEL VAN DE ONDERWIJSVRIJHEID:  HET OVERDRAGEN VAN KENNIS, HOUDINGEN, NORMEN EN WAARDEN. DE  SAMENLEVING HEEFT HIER BAAT BIJ. HET VERZET TEGEN DE VERSCHRALING  VAN HET ONDERWIJS ZAL VANUIT DEZE BEZINNING EEN GEMOTIVEERDE  IMPULS MOETEN KRIJGEN.  ONDERWIJSBELEID HEEFT VOLDOENDE MIDDELEN NODIG. BESTUREN EN  OUDERS MOETEN HUN VERANTWOORDELIJKHEDEN KUNNEN NEMEN OM,  BINNEN RANDVOORWAARDEN, KWALITEIT, MAAR ZEKER IDENTITEIT ZELF VORM  TE GEVEN.  DUIDELIJK MOET ZIJN DAT ONDERWIJS OM MEER GAAT DAN HET BIJBRENGEN  VAN KENNIS.  Dit speerpunt is uitgewerkt in de punten 2.42 t/m 2.69.  die zij hebben voor het onderwijs aan hun kinderen. De schoolbesturen  van het bijzonder onderwijs dragen de verantwoordelijkheid  voor de inhoud van het onderwijs en de identiteit van de school.  Scholen worden alleen gecontroleerd aan de hand van eisen die in  de wet staan opgenomen. De overheid hanteert de vrijheid van  stichting, richting en inrichting als leidraad in haar beleid en  beschermt deze vrijheid. Op de overheid ligt de zorgplicht voor de  beschikbaarheid van algemeen toegankelijk en pluriform openbaar  onderwijs. Betrokkenheid van ouders bij openbare scholen is van  belang.  Scholen moeten voldoende ruimte krijgen voor het voeren van een  eigen beleid en het maken van eigen keuzes. De initiatieven tot  deregulering en autonomievergroting verdienen daarom steun,  maar moeten niet in goede woorden blijven steken. Meer zelfstandigheid  voor scholen maakt het noodzakelijk dat zij beschikken  over een goed stelsel van kwaliteitszorg.  Door de paarse kabinetten is gehamerd op het belang van onderwijs.  Financieel heeft paars deze woorden niet waargemaakt. De  achterstanden in het onderwijs zijn de laatste acht jaren niet weggewerkt.  De Nederlandse uitgaven voor onderwijs liggen onder het  OESO-gemiddelde. Het lijkt er op dat de overheid haar verantwoordelijkheid  voor een adequaat stelsel aan onderwijsvoorzieningen  wil ontlopen. Er doet zich namelijk een kwalijke tendens voor om  de kosten van het onderwijs steeds meer af te wentelen op ouders,  bedrijven en sponsors. De overheid behoort verantwoordelijk te zijn  en te blijven voor de volledige bekostiging van het basis- en voortgezet  onderwijs. Behalve een beperkte ouderbijdrage wordt private  financiering in het primair en voortgezet onderwijs niet toegestaan.  Op deze wijze wordt de toegankelijkheid van kwalitatief  goed onderwijs voor alle kinderen gegarandeerd.  Grootschalige voorzieningen kennen zeker in het onderwijs de  nodige nadelen. Scholen worden gestimuleerd om ook bij bestuurlijke  of organisatorische schaalvergroting, de kleinere schaal van de  onderwijsvoorzieningen in de stad of het dorp zelf, zoveel mogelijk  te handhaven.  2.42 Betrokkenheid bij en invloed van ouders op het beleid van een  school is belangrijk. Medezeggenschap laat evenwel de verantwoordelijkheid  van het schoolbestuur voor de grondslag en de identiteit  van de school onverlet.  2.43 Het lidmaatschap van een schoolbestuur vergt tegenwoordig veel  tijd en inspanning. Er moet daarom een verlofregeling voor vrijwillige  schoolbestuurders komen. Werkgevers ontvangen subsidie als  een werknemer gebruik maakt van deze regeling.  2.44 De vrijheid van richting en inrichting in het onderwijs, daaronder  begrepen de benoemingsvrijheid, stelt grenzen aan de taakuitoefening  van de Onderwijsinspectie.  2.45 In het primair onderwijs wordt, daar waar het mogelijk is, lumpsum  financiering ingevoerd.  2.46 Het lesgeld wordt afgeschaft. De hoogte van de ouderbijdrage  wordt aan een maximum gebonden.  2.47 Reiskosten mogen ouders niet belemmeren in de keuze van een  school van de door hen gewenste richting.  2.48 Vanuit het oogpunt van spreiding van onderwijsvoorzieningen en  van de wenselijkheid van kleinschaligheid in het onderwijs voert de  overheid een ruimhartig nevenvestigingsbeleid.  2.7 WEGWERKEN VAN TEKORTEN  Het tekort aan leraren dreigt de komende jaren nog groter te worden.  De kwaliteit van het onderwijs dreigt daardoor onder druk te  komen staan. Er zullen forse inspanningen verricht moeten worden  om de aantrekkelijkheid van het beroep van leraar te verbeteren.  Verhoging van de salarissen is één van de middelen daartoe. De  loonontwikkeling in het onderwijs is de laatste vijftien jaar achtergebleven  bij andere sectoren. De afgelopen kabinetsperiode is een  begin gemaakt deze achterstand weg te werken. Wil het onderwijs  een concurrerende werkgever zijn, dan zal er de komende jaren verder  geïnvesteerd moeten worden in de primaire en de secundaire  arbeidsvoorwaarden van leraren.  31  ONDERWIJSTEKORTEN…  Minder dan gemiddeld in de EU hebben de 25-34-jarigen in Nederland  een vervolgopleiding na het voortgezet onderwijs genoten. Een leraar  in Nederland ‘verdient’ per uur per leerling (afhankelijk van de onderwijssoort)  vier tot zes gulden; in landen als Duitsland ligt dat een stuk  hoger. Per leerling geeft Nederland met 7600 gulden 750 gulden minder  uit aan het basisonderwijs dan gemiddeld in de EU. De totale  onderwijsuitgaven liggen met 4,6 % BBP een stuk onder het  gemiddelde niveau in de EU (5,5 % BBP) of de OESO (5,8 % BBP).  Bron: OESO  Door docenten wordt aangegeven dat het plezier in hun werk  slechts ten dele afhangt van het salarisniveau. De omstandigheden  waaronder zij hun werkzaamheden verrichten zijn minstens zo  belangrijk. Met deze omstandigheden is het helaas slecht gesteld.  Er bestaat een aanzienlijke achterstand in het onderhoud van de  huisvesting. In klaslokalen staat oud meubilair. Veel scholen hebben  onvoldoende geld hun lokalen en sanitair op een aanvaardbare  wijze schoon te houden. Schoolgebouwen zijn niet aangepast aan  de onderwijsvernieuwingen die de laatste tien jaar in het onderwijs  zijn doorgevoerd. Voor computeronderwijs zijn bij voorbeeld ruime  lokalen nodig, maar in de hoogte van de financiële middelen voor  de huisvesting wordt daarmee geen rekening gehouden. De  ChristenUnie vindt dat er meer geld beschikbaar moet komen voor  de huisvesting, het onderhoud en de materiële instandhouding van  scholen. Hierdoor kan de werkomgeving van docenten op een  niveau gebracht worden dat voldoet aan de eisen van deze tijd.  Het imago van het leraarschap hangt ook af van het loopbaanperspectief.  Eén van de redenen dat een baan in het onderwijs als  onaantrekkelijk wordt ervaren, is het vooruitzicht de hele loopbaan  met lesgeven bezig te zijn. Van belang is dat de variatie aan  functies binnen scholen toeneemt. Tevens moet de mobiliteit op de  onderwijsarbeidsmarkt sterker worden. Een baan voor het leven  wordt steeds minder vanzelfsprekend. Leraren moeten op een  gegeven moment naar andere sectoren kunnen uitstromen. Ook  moet het normaal gevonden worden dat mensen die een carrière in  het bedrijfsleven hebben doorlopen de overstap maken naar het  onderwijs.  2.49 Nederland besteedt in vergelijking met andere landen weinig geld  aan onderwijs. Gestreefd moet worden naar een verhoging van het  uitgavenpeil tot 6% van het BNP (OESO-norm).  2.50 De eindschaal voor leraren in het basisonderwijs wordt opgetrokken  naar schaal 10 (LB). De eindschaal voor schoolleiders wordt  schaal 11. Dit doet recht aan de inspanningen die deze leraren en  schoolleiders verrichten. Met deze maatregelen wordt tevens de  vlucht vanuit het primair onderwijs naar het voortgezet onderwijs  tegengegaan.  2.51 Onderwijsvernieuwingen als de Tweede Fase en het VMBO in het  voortgezet onderwijs hebben ook consequenties voor de onderwijshuisvesting.  In de praktijk blijkt dat hiervoor vaak onvoldoende  financiële middelen beschikbaar worden gesteld. In de komende  regeerperiode zullen hiervoor extra middelen moeten worden vrijgemaakt.  2.52 Inspanningen moeten worden gericht op het zo snel mogelijk verhelpen  van de belemmeringen die zij-instromers ondervinden bij  het vinden van een baan op een school. Scholen dienen te beschikken  over voldoende financiële middelen voor de (bij)scholing van zij-instromers.  2.53 Onderwijshuisvestingsbeleid verdient een verdere financiële impuls.  Initiatieven om de verantwoordelijkheid van de huisvesting in het  primair- en voortgezet onderwijs van de gemeente naar de scholen  over te dragen (door decentralisatie huisvesting, renovatie buiten- en  binnenzijde) verdienen steun.  2.8 BASISONDERWIJS, VOORTGEZET ONDERWIJS,  ACHTERSTANDENBELEID  Het is belangrijk dat de prestaties van kinderen in achterstandssituaties  verbeteren. Daarom moet veel aandacht worden geschonken  aan het leren van de Nederlandse taal. Scholen met veel achterstandsleerlingen  krijgen extra financiering. In het onderwijskansenbeleid  moet niet alleen aandacht zijn voor achterblijvende allochtone  leerlingen, maar ook voor zwakke autochtone leerlingen. De  Brede School is zinvol als ze kan bijdragen aan de bestrijding van  onderwijsachterstanden. Het mag niet de bedoeling zijn dat de  Brede School enkel gaat fungeren als opvang voor kinderen van  werkende ouders.  Het voortgezet onderwijs heeft de komende jaren vooral rust nodig  om de implementatie van het studiehuis tot een goed einde te  brengen en de leerwegen bij het VMBO in te voeren. De evaluatie  van het studiehuis in 2003 zal duidelijkheid moeten scheppen over  eventuele aanpassingen. Het is noodzakelijk dat de basisvorming  wordt herijkt zonder dat daarbij aan alle uitgangspunten van dit  onderwijskundig concept wordt getornd. Van belang is dat leraren  over voldoende tijd en scholingsmogelijkheden beschikken om  bekend te raken met onderwijskundige vernieuwingen en om nieuwe  lesprogramma's te ontwikkelen. Het beleid om voortijdig  schoolverlaten tegen te gaan, moet de komende jaren met kracht  worden uitgevoerd.  2.54 Integratie van gehandicapte kinderen in het basisonderwijs is een  goede zaak. Scholen moeten echter wel in staat gesteld worden deze  nieuwe taak waar te kunnen maken. Ook mag het niet betekenen  32 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  dat de specifieke deskundigheid van het speciaal onderwijs verloren  gaat.  2.55 Een lange wachttijd voor plaatsing op een school voor speciaal  onderwijs betekent een ernstige belasting voor zowel het betreffende  kind als ook voor de ouders en de school. De wachtlijsten in het  speciaal onderwijs moeten daarom zo snel mogelijk weggewerkt  worden.  2.56 De kwaliteitszorg in het primair- en voortgezet onderwijs dient verder  versterkt te worden.  2.57 Binnen het basisonderwijs verdient het onderwijs aan kleuters een  nadere accentuering.  2.58 Het niveau van de examens en de kwaliteitszorg in het beroepsonderwijs  biedt reden tot zorg. De onderwijsinstellingen in deze sector  zullen extra inspanningen moeten verrichten dit niveau te verbeteren.  2.59 In goede samenwerking met sociale partners zal gewerkt moeten  worden aan een versterking van de positie van het beroepsonderwijs.  Ook zal de aansluiting op de arbeidsmarkt verbeterd moeten  worden.  2.60 Leraren aan scholen met veel achterstandsleerlingen verrichten hun  werk vaak onder moeilijke omstandigheden. Van hen worden extra  inspanningen gevraagd. Een ruimere financiële beloning van deze  leraren is daarom op zijn plaats.  2.61 De afgelopen periode is geïnvesteerd in de verkleining van de groepen  in de onderbouw van het primair onderwijs. De problematiek  van de te grote groepen doet zich evenwel ook voor in de bovenbouw.  Omdat, vanwege het lerarentekort, groepsverkleining in de  bovenbouw niet voor de hand ligt, moet ingezet worden op het  aantrekken van onderwijsassistenten.  2.62 Bij de evaluatie van de eerste cyclus van de Tweede Fase in het  voortgezet onderwijs (2003) zullen er gerichte maatregelen genomen  moeten worden om de werkdruk van docenten en leerlingen te  verlagen en het overbeladen programma aan te pakken.  2.9 HOGER ONDERWIJS  De invoering van een bachelor-masterstructuur draagt bij aan een  sterke internationale positie van het Nederlands hoger onderwijs.  Universiteiten moeten financieel in staat gesteld worden gedegen  masterprogramma's op te stellen. De overheid is daarom verantwoordelijk  voor de bekostiging van de gehele master-fase wat  betreft het wetenschappelijk onderwijs.  In het universitair onderwijs moet meer aandacht komen voor  waarden en normen die in wetenschap en samenleving tot gelding  komen. In de onderwijsprogramma's van het hoger beroepsonderwijs  is behoefte aan ruimte voor de vakethiek van het beroep waarvoor  studenten worden opgeleid. Het wetenschappelijk onderwijs  en het onderzoek op het gebied van de geesteswetenschappen verdienen  extra bescherming. Wetenschappelijk onderzoek moet  gepaard gaan met bezinning op de ethische aspecten ervan.  In de studiefinanciering is er alle aanleiding meer rekening te houden  met de positie van grotere gezinnen. Om die reden wordt de  hoogte van de aanvullende beurs mede afhankelijk van het aantal  studerende kinderen binnen een gezin. Voor elke student moet de  mogelijkheid bestaan onder gunstige condities te lenen. Voor de  langere termijn is er onderzoek nodig naar een efficiëntere financieringsstructuur  van het hoger onderwijs, waarbij de hoogte van  de basisbeurs en de hoogte van het collegegeld in onderlinge  samenhang moeten worden gezien.  2.63 Het Nederlands is de voertaal in het hoger onderwijs.  2.64 Vanwege het ontbreken van goede toekomstmogelijkheden zien  teveel jonge en getalenteerde wetenschappers zich gedwongen het  onderzoek te verlaten. Aan onderzoeksinstituten en universiteiten  moet daarom een aantrekkelijk loopbaanbeleid voor wetenschappelijke  onderzoekers ontwikkeld worden. De arbeidsvoorwaarden  van beginnende wetenschappers (assistenten en onderzoekers in  opleiding, de zogenaamde Aio’s en Oio’s) worden sterk verbeterd.  2.65 Bij de bepaling van de hoogte van de inkomensafhankelijke aanvullende  beurs wordt meer rekening gehouden met het aantal studerende  kinderen binnen een gezin.  2.66 In het universitair onderwijs dient meer aandacht te worden  besteed aan waarden en normen die in de wetenschap en in de  samenleving tot gelding komen.  2.67 HBO-instellingen dienen hun studenten te vormen in de vakethiek  van het betreffende beroep.  2.68 Wanneer een student tijdens zijn studie vertraging oploopt door  een handicap of een chronische ziekte moet de mogelijkheid voor  extra studiefinanciering aanwezig zijn.  2.69 Wetenschappelijk onderzoek dient hand in hand te gaan met ethische  bezinning op de grenzen van onderzoek en de toepassing daarvan.  Binnen de universiteit moeten ethische commissies een grotere  rol gaan spelen.  33  3 ZORG VOOR MENSEN, ZORG VOOR LEVEN  Het getuigt van goed rentmeesterschap wanneer mensen verantwoordelijk  omgaan met het eigen lichamelijk en geestelijk welzijn:  God heeft de mens het leven immers gegeven. In een samenleving  waarin recht, gerechtigheid en barmhartigheid heersen, is er vanzelfsprekend  oog voor de ander, in het bijzonder voor de naaste die  lijdt, zorg nodig heeft, of gehandicapt is.  De ChristenUnie staat voor solidariteit in de zorg. Deze solidariteit  begint in de gewone dagelijkse werkzaamheden, maar wordt versterkt  wanneer de medemens extra zorg behoeft. Mensen behoren  zich materieel en financieel verantwoordelijk te voelen voor het  welzijn van de ander. Het stelsel van ziektekostenverzekeringen  behoort in belangrijke mate gestempeld te zijn door die onderlinge  solidariteit. Zorg dient toegankelijk en betaalbaar te zijn voor elke  inwoner van Nederland.  De geneeskunde moet zich bewust blijven dat ze in dienst staat  van het leven. Het leven van ieder mens verdient bescherming. Elk  mens heeft het recht om volwaardig te participeren in de maatschappij.  Het toestaan van euthanasie, hulp bij zelfdoding en opzettelijke  levensbeëindiging, kan er toe leiden dat de mens meer en  meer wordt teruggeworpen op zichzelf. Wanneer de beschikking  over het leven een individueel recht wordt, wordt het kil in de  samenleving. Er is een tendens ontstaan om de dood te verkiezen  als oplossing wanneer men ‘onvoldoende kwaliteit van het leven’  verwacht of veronderstelt. De zorg voor het leven is een last geworden,  die mensen niet meer dragen willen. Het gevaar is aanwezig  dat uiteindelijk de zorg voor gehandicapten of ernstig zieken in  gevaar komt. Het is oneindig veel beter te investeren in voldoende  begeleiding en zorg voor de zorgbehoevenden, vooral jegens hen  die daar niet (zelf meer) om kunnen vragen.  Een samenleving, waarin de sterken participeren en de zwakken  uitsluitend zorg ontvangen, is een arme samenleving. Beide groepen  zijn nodig voor een goed maatschappelijk evenwicht en voor  het juiste perspectief op gezonde samenlevingsverhoudingen.  34 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  3.1 GEZONDHEIDSZORG, TUSSEN SOLIDARITEIT EN  DIVERSITEIT  De ChristenUnie staat voor een gezondheidszorgsysteem dat te  typeren is met de begrippen "behoeftegestuurde, "hoogwaardig",  "respect voor het leven " en "sociaal".  Behoeftegestuurd wil niet alleen zeggen dat de zorg zo goed mogelijk  aansluit bij de vraag van de zorgontvanger (de patiënt en of  cliënt), maar dat in de zorg ook goed gekeken moet worden naar de  belevingswereld van de zorgvrager. Hoe ervaart iemand het  (ernstig) ziek zijn of het hebben van een handicap? Hoe geeft  iemand het lijden een plaats in zijn geloof of levensbeschouwing?  Welke eisen stelt iemand aan zijn of haar zorgomgeving? Om dit te  bereiken kan het nodig zijn levensbeschouwelijk bepaalde zorg te  geven. Deze zorg dient voor iedereen beschikbaar te zijn en mag  niet beperkt worden door regionale verschillen.  De zorg dient hoogwaardig te zijn, dat wil zeggen van hoge kwaliteit.  De zorg wordt volgens kwaliteitsnormen gegeven, is effectief,  wordt op tijd gegeven (minimale wachtlijsten) en vraagt ook van de  zorgvrager zo min mogelijk tijd. In het bijzonder is aandacht nodig  voor kwaliteitsnormen in de verblijfszorg, zoals het wonen in een  verpleeghuis. Zorg waarvan het effect onduidelijk is of die mogelijk  contraproductief is, is geen hoogwaardige zorg. Die wordt dan ook  niet bekostigd in een basispakket. Het oordeel over de effectiviteit  van de zorg en het aanwezig zijn van een indicatie is in de eerste  plaats een professioneel oordeel. Het oordeel over de zin van zorghandelingen  en de weging van de positieve en negatieve effecten  ligt vooral bij de zorgvrager.  Hoogwaardige zorg wordt niet alleen gegeven door betaalde professionals,  maar ook door onbetaalde vrijwilligers, die daartoe  goede scholing en ondersteuning krijgen. De overheid dient ook te  kijken naar een efficiënte taakverdeling. Traditionele schotten, bijvoorbeeld  tussen zorgverleners met een universitaire opleiding en  zorgverleners met een hogere beroepsopleiding, mogen geen  belemmering zijn voor een efficiënte verdeling van taken. Het is  ook wenselijk de druk op de huisartsen te verminderen, bijvoorbeeld  door het aanstellen van praktijkondersteuners. Vooral in de  grote steden is de werkdruk van huisartsen onaanvaardbaar hoog.  Voor de werknemers in de zorg is een marktconforme salariëring  het uitgangspunt, waarbij in het bijzonder aandacht moet worden  geschonken aan goede secundaire arbeidsvoorwaarden.  Het gezondheidszorgstelsel dat de ChristenUnie voorstaat is een  sociaal stelsel, onder andere in de zin dat we solidair zijn met elkaar  in het dragen van de kosten voor de gezondheidszorg. Gezonden  “helpen” daarin de zieken en jongeren helpen daarin de ouderen.  Dit is een principiële keuze.  De kosten van de gezondheidszorg zullen de komende jaren sterk  stijgen. Gezien dit feit stimuleert de overheid het zoeken en toepassen  van middelen om kostenbeheersing in de gezondheidszorg te  realiseren. Daarnaast stimuleert de overheid jongeren en ouderen  vrijwilligerswerk te verrichten in de gezondheidszorg en ondersteunt  zij hun professionalisering. Gezondheidszorg en welzijn  doen we om zo te zeggen "met z'n allen". De overheid onderzoekt  daarom ook de mogelijkheid tot het invoeren van een hulpverlenings-  en zorgverleningsdienstplicht.  Marktwerking binnen de gezondheidszorg wordt aan strikte voorwaarden  gebonden.  BEHOEFTEGESTUURDE ZORG  3.1 De omslag van aanbodgestuurde naar behoeftegestuurde zorg  wordt gestimuleerd. Zorgvragen dienen wel getoetst te worden.  Daarvoor dienen professionele standaarden ontwikkeld te worden.  Alleen als een zorgvraag als reëel wordt beoordeeld, komt de  zorgvrager voor bekostiging van die zorg in aanmerking.  3.2 De criteria waarop zorgvragen beoordeeld worden, dienen  beschikbaar te zijn voor een breed publiek. De overheid stimuleert  en faciliteert daarvoor de noodzakelijke activiteiten. Consumenten  en patiënten moeten de inrichting van de zorg daadwerkelijk  kunnen beïnvloeden.  3.3 Mede ter bestrijding van wachtlijsten wordt in het kader van de  lopende uitbreidingen van de aantallen opleidingsplaatsen in het  bijzonder zorg gedragen voor een ruimere toelating van basisartsen  tot de opleiding voor specialist.  3.4 De overheid geeft bijzondere aandacht aan de bestaansmogelijkheden  van (bovenregionaal en landelijk werkende) zorgvoorzieningen  op levensbeschouwelijke grondslag. Voor een deel kan levensbeschouwelijk  bepaalde zorg via algemene/regionale zorgkanalen  plaats vinden, maar afzonderlijke zorginstellingen blijven noodzakelijk  om voldoende expertise op dit terrein te kunnen opbouwen en  behouden.  3.5 Verstrekkingen die uit ethisch oogpunt onaanvaardbaar zijn, zoals  de abortuspil, alsmede cosmetische chirurgie zonder medische indicatie  en de daarmee gelijk te stellen behandelingen, moeten buiten  35  het basispakket van de ziektenkostenverzekering worden gelaten.  3.6 Kleinere ziekenhuislocaties dienen voor eerste hulp en dagelijkse  zorg open te blijven, vooral voor kwetsbare zorgbehoevenden.  HOOGWAARDIGE ZORG  3.7 De zorgvrager dient voldoende mogelijkheden te hebben om mee te  denken over de vormgeving en de kwaliteit van zorg. De overheid stimuleert  daarom de activiteiten van patiëntenorganisaties in de zorg.  3.8 De overheid ontwikkelt initiatieven om geneeskundig klinisch onderzoek,  met name naar de veiligheid en effectiviteit van geneesmiddelen,  zo efficiënt en onafhankelijk mogelijk te laten plaatsvinden.  3.9 De overheid stimuleert bij de bevolking, met name bij jongeren, het  maken van een keuze voor het werken in de gezondheidszorg. De  overheid draagt er zorg voor dat personen met gewetensbezwaren  tegen bepaalde onderdelen van de zorgverlening en personen met  een andere culturele achtergrond blijvend ingezet kunnen worden  in de zorgverlening.  3.10 Het waarborgen van een kwalitatief goede thuiszorg, die binnen  aanvaardbare termijnen noodzakelijke hulp kan verlenen, heeft  hoge prioriteit.  SOCIALE ZORG  3.11 Vanuit het oogpunt van solidariteit en christelijke barmhartigheid  is de ChristenUnie voorstander van een breed verplicht basispakket  in de gezondheidszorg. Dit doet recht aan het principe van ‘zorg  voor elkaar’ en het voorkomt dat belangrijke voorzieningen voor de  één wel en voor de ander niet toegankelijk zijn. In dit verband kent  het marktmechanisme binnen de gezondheidszorg zijn grenzen.  Concurrentie kan slechts plaatsvinden onder strikte voorwaarden,  waarbij voorop staat dat de toegankelijkheid van de zorg gewaarborgd  is.  3.12 Het meest gewenste stelsel van ziektekostenverzekeringen is een  basisverzekering voor iedereen, met de mogelijkheid zich aanvullend  te verzekeren. Op termijn wordt ook het huidige AWBZ-pakket  hierin opgenomen. De premie voor deze basisverzekering kent een  klein nominaal (= vast, inkomensonafhankelijk) en een groter inkomensafhankelijk  deel. In beperkte mate kan gebruik worden  gemaakt van eigen bijdragen of eigen risico voor het basispakket.  3.13 Het AWBZ-verzekeringspakket wordt beperkt tot de werkelijk onverzekerbare  zorgvoorzieningen. Het persoonsgebonden budget wordt  zo breed mogelijk toegepast.  3.14 Boven het voor ieder geldende basispakket moeten mensen kunnen  kiezen voor een zorgaanbod dat past bij hun individuele wensen  ten aanzien van de omvang, de diversiteit, of de door levensbeschouwing  gekleurde aard van het voorzieningenpakket.  3.15 De zorgvrager heeft een zo groot mogelijke keuzevrijheid met  betrekking tot de keuze van de zorgverlener en de plaats van zorgverlening,  onder andere door het systeem van vouchers of een persoonsgebonden  budget. De overheid stimuleert in dit kader in het  bijzonder ook de mogelijkheden van zorg in de thuissituatie en voor  zorgvragers in de stervensfase.  3.16 Het al dan niet roken, overmatig drinken of andere gewoonten die  onomstreden leiden tot verhoogde gezondheidsrisico’s moeten een  rol kunnen spelen bij de bepaling van de hoogte van de ziektekostenverzekeringspremie.  Het basispakket omvat alleen die zorg  die effectief is, die noodzakelijk is en waarbij het leven wordt gerespecteerd.  3.17 Meer middelen zijn nodig voor preventie en voor bevordering van  een gezonde levenshouding, zoals het inperken van roken en drinken,  meer beweging en minder vet eten.  3.18 Het wordt in toenemende mate mogelijk om aan de hand van  genonderzoek en dergelijke voorspellende uitspraken te doen over  te verwachten ziektebeelden voor de langere termijn. Wettelijk  behoort te zijn vastgelegd dat dergelijke uitkomsten van onderzoek  naar gezondheidsrisico’s geen gevolgen mogen hebben voor zaken  als toegang en premiestelling voor ziektekostenverzekeringen.  3.19 Er komt een 'zorgkostenplafond' voor de totale kosten voor alle  zorg- en hulpverlening (premies, eigen risico, eigen bijdragen) in  procenten van het inkomen van het betreffende huishouden.  3.20 De prijsvorming van cruciale producten als geneesmiddelen moet in  Europese verband gaan plaatsvinden. Overwogen wordt de oprichting  van een (europees) fonds waaruit bijdragen kunnen worden  verstrekt aan onderzoek ten behoeve van de ontwikkeling van werkelijk  vernieuwende geneesmiddelen. Een van de criteria voor het  registreren van een niet vernieuwend geneesmiddel (zgn "ik ook”, of  “me too middel") dient de door de industrie voorgestelde verkoop  36 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  ‘LANDLOPERIJ’ ANNO 2001….  40.000 mensen in Nederland hebben geen vaste woon- of verblijfplaats.  Onder hen zo’n 3500 zwerfjongeren. De hulpverlening aan daken  thuislozen schiet tekort: driekwart van hen blijft zwerven en  slechts een kwart slaagt erin uiteindelijk weer zelfstandig te gaan  wonen.  bron: CBS  prijs te zijn. Over geneesmiddelen behoort goede voorlichting te  worden verstrekt. Er mag geen reclame worden gemaakt voor  geneesmiddelen die slechts op recept verkrijgbaar zijn..  3.21 De overheid onderzoekt de mogelijkheid tot het invoeren van een  hulpverlenings- en zorgverleningdienstplicht  MAATSCHAPPELIJKE OPVANG  3.22 De rijksoverheid mag de verantwoordelijkheid voor dak- en thuislozen  niet alleen aan gemeenten overlaten. Zij moet zorg dragen voor  een landelijk sluitend netwerk van voorzieningen voor crisisopvang.  Sommigen van deze mensen horen, als psychiatrische patiënten,  thuis in de GGZ. Versoepeling van de opvangcriteria is daarvoor  noodzakelijk. Voldoende maatschappelijke opvang moet er aan bijdragen  dat dak- en thuislozen in een meer normale, sociale omgeving  kunnen functioneren.  3.23 Er moet meer samenhang komen in het beleid van politie en justitie  enerzijds en de maatschappelijke opvang anderzijds als het gaat  om de bejegening van dak- en thuislozen.  3.24 De opvang van (ex)prostituees wordt uitgebreid. Via zogenaamde  uitstapprogramma’s kan aan prostituees de mogelijkheid worden  geboden een nieuw leven te beginnen. Op scholen, jeugdcentra,  jeugdinrichtingen en asielzoekerscentra worden preventieprojecten  gestart.  3.2 EXTRA ZORG VOOR HET BROZE, KWETSBARE LEVEN  De mens draagt verantwoordelijkheid voor het leven. De bescherming  van het leven van de individuele mens behoort in het verlengde  daarvan tot de belangrijkste taken van de overheid. Dit geldt te  meer wanneer de betrokkene zelf daartoe (nog) niet of niet meer in  staat is. Ook de zorg dient gestempeld te zijn door respect voor het  leven. Het doden van geboren of ongeboren kinderen en ernstig  zieken mag geen onderdeel zijn van de gezondheidszorg. De dood  kan en mag niet gebruikt worden als oplossing voor een probleem.  Vanuit een christelijke zorgvisie is het van belang te erkennen dat  het lichamelijk leven zijn eigen begin en einde heeft. Dit betekent  dat de geneeskunde niet bij machte is die eindigheid op te heffen.  Het is ook niet aan de geneeskunde het prille, nog ongeboren leven  ten einde te brengen.  De recente legalisering van euthanasie en de sinds jaar en dag in de  facto vrije abortuswetgeving zijn dan ook zeer ernstige ontwikkelingen.  Bij abortus provocatus en euthanasie staat niet meer het al  dan niet verrichten van medische ingrepen, maar het verrichten van  een dodende handeling voorop. Beide wetten moeten worden ingetrokken.  Abortus provocatus is slechts gerechtvaardigd als het leven  van de moeder wordt bedreigd. Euthanasie en hulp bij zelfdoding  behoren als strafrechtelijk delict verboden te zijn.  Het is veel beter om een andere weg te kiezen. Een weg die tegemoet  komt aan de hulpvraag die achter de roep om abortus provocatus  of euthanasie schuil gaat. Cruciaal is om alles in het werk te  stellen om mensen in nood tegemoet te komen. Om vrouwen die  ongewenst zwanger zijn te helpen, is laagdrempelige hulpverlening  van belang. Soms kan adoptie een uitweg bieden. De ChristenUnie  bepleit een landelijk dekkend, door de overheid gesubsidieerd, netwerk  van opvanghuizen en wil uitbreiding van de hulpverlening  aan mensen met psychische problemen na een abortus provocatus.  37  SPEERPUNT 7  ZORG VOOR LEVEN  DE CHRISTENUNIE KOMT OP VOOR DE BESCHERMING VAN HET LEVEN EN  WIL DE GEGROEIDE ABORTUS-PROVOCATUS- EN EUTHANASIEPRAKTIJK  TERUGDRINGEN. OM TE BEGINNEN MOET OPENHEID WORDEN BETRACHT  OVER DE FEITELIJKE OVERSCHRIJDINGEN VAN DE WETTELIJKE GRENZEN.  VERVOLGENS MOET WORDEN GEWERKT AAN DE INSTELLING EN NALEVING  VAN HELDERE NORMEN DIE BESCHERMING VAN HET LEVEN OP HET OOG  HEBBEN. PALLIATIEVE EN HOSPICE-ZORG WORDEN KRACHTIG BEVORDERD.  ZORG DIENT HET LEVEN TE RESPECTEREN. DIT UITGANGSPUNT KLINKT NIET  DOOR IN DE ABORTUSWET EN DE EUTHANASIEWET. DEZE WETTEN MOETEN  WORDEN INGETROKKEN.  NIEUWE MEDISCHE ONTWIKKELINGEN EN VRUCHTBAARHEIDSTECHNIEKEN  VRAGEN OM ZORGVULDIGE ETHISCHE BEZINNING. NIET ALLES WAT KAN,  MAG.  Dit speerpunt wordt nader uitgewerkt in de punten 3.25 t/m 3.33.  HET RECHT VAN EEN IEDER OP LEVEN WORDT BESCHERMD DOOR DE WET…  (VN-verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele  vrijheden, artikel 2.)  Per jaar vinden in Nederland bijna 32.000 gevallen van abortus provocatus  plaats. 6000 vrouwen zijn woonachtig in het buitenland. Het  aantal geboortes per jaar bedraagt 200.000. Het recht op bescherming  van het leven geldt kennelijk niet voor 1 op de 6 ongeboren kinderen.  Bron: CBS  De vraag naar euthanasie en hulp bij zelfdoding kan verminderd  worden door meer aandacht te geven aan de mogelijkheden van  pijnbestrijding en stervensbegeleiding. Juist in deze fase zijn ‘handen  aan het bed’ belangrijk, in de zin van verpleegkundige zorg,  maar ook in de zin van: erbij zijn, de zieke of stervende niet alleen  laten.  3.25 De overheid zet zich in voor het zoveel mogelijk terugdringen van  abortus provocatus, onder meer door het instellen van een wettelijk  verbod. De huidige wetgeving dient in de tussentijd zo strikt mogelijk  te worden nageleefd.  3.26 De overheid draagt zorg voor een goede voorlichting aan ongewenst  zwangere vrouwen over de implicaties van de keuze voor  abortus provocatus. Ook de mogelijkheden van adoptie worden  hierbij onder de aandacht gebracht. De overheid zorgt voor goede  ondersteuning van vrouwen tijdens en na een ongewenste zwangerschap.  Hierbij strekt de zorg zich uiteraard ook uit tot de kinderen  van deze vrouwen en wordt specifiek beleid ontwikkeld voor de  opvang en begeleiding van tienermoeders.  3.27 In de wet wordt vastgelegd dat abortus provocatus (inclusief 'overtijd'-  behandeling) slechts is gerechtvaardigd wanneer het leven van  de moeder wordt bedreigd.  3.28 Ouders van een gehandicapt kindje dienen in een zo vroeg mogelijk  stadium goed voorgelicht te worden over de voorzieningen voor en  mogelijkheden van gehandicapten in onze samenleving.  3.29 De overheid zet zich in voor het zoveel mogelijk terugdringen van  euthanasie. De voorwaardelijke opheffing van de strafbaarheid  wordt zo spoedig mogelijk ongedaan gemaakt. In de tussentijd  dient de huidige wetgeving strikt nageleefd te worden, onder andere  via een beperkende invulling van de zorgvuldigheidseis bij  ondraaglijk en uitzichtloos lijden, en door het stellen van regels ter  controle van de vrijwilligheid van de euthanasievraag.  3.30 De overheid draagt zorg voor het tot stand komen van een protocol  voor terminale zorg dat de kwaliteit van de zorg garandeert en euthanasie  voorkomt. Palliatieve zorg en hulp aan het sterfbed moeten meer  dan nu aandacht krijgen, zowel in de opleidingen als in de zorginstellingen.  Hospices kunnen geïntegreerd worden in reguliere zorginstellingen,  maar er dient ruimte te blijven voor een zelfstandig voortbestaan  van hospices, bijvoorbeeld als thuiszorginstelling. Aan deze zorg worden  extra financiële middelen toegekend.  3.31 Het embryonale leven verdient een optimale bescherming.  Experimenten op embryo’s zijn alleen toegestaan onder strikte condities Het onderzoek dient van direct belang te zijn voor de gezondheid  van het ongeboren kind in kwestie. Prenataal onderzoek en  erfelijkheidsonderzoek mogen alleen gericht zijn op de gezondheid  van het betreffende kind en mogen nooit verplicht worden gesteld.  De uitkomst van een vrijwillig onderzoek mag niet leiden tot  dwang of drang in de richting van abortus provocatus. Prenataal  onderzoek dat niet in het belang van het kind kan worden geacht,  wordt niet gefinancierd uit de ziektekostenverzekeringen.  3.32 Het laten plaatsvinden van bevruchting en het kweken van embryo’s  voor onderzoeksdoeleinden blijft wordt niet toegestaan. Het  selecteren van embryo's op basis van bepaalde kwaliteitskenmerken  blijft verboden, evenals gentherapie in de kiembaan.  3.33 Vruchtbaarheidsbehandelingen die abortus in de hand werken,  worden verboden. Andere vruchtbaarheidsbehandelingen worden  slechts toegepast binnen het kader van een huwelijksrelatie en worden  zodanig uitgevoerd dat niet meer bevruchte eicellen ontstaan  dan in één behandelingscyclus bij de moeder kunnen worden ingebracht  en ze worden niet toegepast na de menopauze.  3.3 BIOTECHNOLOGIE, ONDERZOEK MET  PROEFDIEREN EN GEZONDHEIDSZORG  Er is ondubbelzinnige wet- en regelgeving nodig op het gebied van  biotechnologisch en genetisch onderzoek en de toepassingen daarvan  in de gezondheidszorg. Uitgangspunt blijft dat voor de toepassing  van biotechnologie, waarbij genetische manipulatie aan de  orde is, het nee, tenzij beginsel onverkort wordt gehandhaafd. De  beoordeling van de vergunningsaanvraag geschiedt aan de hand  van een integraal toetsingskader, waarin in elk geval de volgende  criteria zijn opgenomen:  - De aard van de handeling (in hoeverre wordt er een soortgrens  overschreden).  - Het beoogde doel (is het doel slechts economisch van aard of  beoogt het bijvoorbeeld de ontwikkeling van nieuwe medicijnen).  - Het type organisme (zoogdier, planten, micro-organismen).  - De eventuele risico’s en neveneffecten (voor bijvoorbeeld de veiligheid  van mens en dieren).  - De vraag of er alternatieven voor handen zijn (hoe meer alternatieven,  des te minder aanvaardbaar is de toepassing van  genetische manipulatie).  38 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  Bij de bepaling van dit toetsingskader dient een verscheidenheid  aan deskundigen te worden betrokken. Nederland kan in dit  opzicht een voortrekkersrol binnen Europa spelen. Internationale  toetsing mag echter niet de mogelijkheid verhinderen dat nationaal  strengere regels van kracht zijn.  Gebruik van proefdieren wordt zoveel mogelijk beperkt, en dient  aan hetzelfde toetsingskader te worden onderworpen.  Het kloneren van mensen of dieren wordt verboden. Deze handeling  doorbreekt de in de schepping vastgelegde orde van geslachtelijke  voortplanting bij ‘hogere’ organismen.  3.34 Het octrooirecht dient zich strikt te beperken tot uitvindingen. Het  menselijk lichaam noch delen van het menselijk lichaam noch menselijke  genen dienen octrooieerbaar te zijn. Hetzelfde geldt voor dieren  en planten. Europese wetgeving hieromtrent dient aangepast te  worden.  3.35 Behandelingen waarbij aanstaande ouders het geslacht of een  andere eigenschap van hun toekomstige kinderen kunnen kiezen,  blijven verboden.  3.36 Het moratorium op transplantatie van dierlijke organen in mensen  ('xenotransplantatie') blijft, gelet op de onoverzienbare risico’s  gehandhaafd en dient ook te gelden voor het zogeheten preklinisch  onderzoek. Een maatschappelijke bezinning op de ethische  aspecten hiervan is vereist.  3.37 Intensivering van de voorlichting moet er toe leiden dat het tekort  aan donororganen wordt verminderd. Omzetting van het huidige  toestemmingsvereiste in een ‘geen bezwaarsysteem” wordt afgewezen.  3.38 Hoge prioriteit wordt gegeven aan het onderzoek naar en de ontwikkeling  van alternatieven waarmee genetische manipulatie overbodig  gemaakt kan worden. Het vergroten van het inzicht in de  erfelijke informatie via het project “genomics” kan daaraan een  belangrijke bijdrage leveren.  3.39 Ter bestrijding van ziekten zoals Alzheimer, Parkinson, diabetes enz.  richt het stamcelonderzoek zich op volwassen stamcellen met uitsluiting  van onderzoek op uit embryo’s verkregen stamcellen.  3.40 Via een betere internationale coördinatie van de proeven en door  het bevorderen van alternatieve onderzoeks- en testmethoden  wordt het gebruik van dierproeven zoveel mogelijk beperkt.  Dierproeven waarbij het welzijn van het dier duidelijk wordt aangetast  zijn slechts toelaatbaar wanneer het gaat om het oplossen van  ernstige gezondheidsproblemen bij mensen of dieren. Er wordt  meer geld uitgetrokken om het onderzoek naar alternatieven voor  dierproeven te intensiveren.  3.4 SPORT  Sportbeoefening is belangrijk voor het welzijn van mensen en voor  versterking van de sociale samenhang in de samenleving. In een  samenleving waarin velen een zittend bestaan hebben en die uitnodigt  tot passieve recreatie, is het goed sportbeoefening te stimuleren,  in het bijzonder voor jongeren. Samenwerking tussen scholen  en sportclubs wordt daartoe bevorderd.  Aangezien profsport in hoge mate een commercieel bedrijf is, verdienen  beroepssporters geen ondersteuning van overheidswege. De  overheid investeert niet in nationale of internationale records, maar  in het welzijn van zoveel mogelijk mensen. Daar komt bij dat veel  profsport zich dikwijls vooral op zondagen afspeelt en aanzet tot  sportverdwazing. Sportbeoefening moet een gezonde zaak blijven  3.41 Vanwege de positieve gevolgen van sportbeoefening voor de lichamelijke  en psychische gezondheid voert de overheid hierin een faciliterend  en stimulerend beleid, dat is gericht op sportbeoefening  door velen (breedtesport) en geeft zij bijzondere aandacht aan sport  door mensen met een handicap en jongerensport. Profsport wordt  niet (langer) gesubsidieerd.  3.42 Recreatieve buitensporten als wandelen, fietsen, skeeleren en kanoën  worden verder ontwikkeld door middel van het aanleggen van  regionale routes en goede voorzieningen zoals rustplaatsen, afgescheiden  paden, oversteek- en overdraagplaatsen, etc.  3.43 Sportverenigingen die aantoonbaar investeren in ‘fair play’ ontvangen  een bonus.  3.5 GEHANDICAPTEN  Het is belangrijk dat mensen hun mogelijkheden kunnen benutten,  zowel in het persoonlijk als in het maatschappelijk leven. Een goede  zorgvoorziening stelt gehandicapten in staat ondanks hun handicap  optimaal aan het maatschappelijk leven te kunnen deelnemen.  Daarnaast is arbeidsparticipatie van belang. In dit verband dient  het doel van de sociale werkplaats in het oog gehouden te worden,  namelijk vangnet voor hen die buiten het arbeidsproces geraken.  De verdere uitwerking van het traject beschermd werken - begeleid  werken - zelfstandig werken, kan individueel meer maatwerk  geven, en een van de instrumenten zijn om de (re)integratie van  uitkeringsgerechtigden aan te pakken.  39  3.44 Bij de zorg voor mensen met verstandelijke of lichamelijke handicaps  dient zoveel mogelijk participatie in de samenleving te worden  nagestreefd, mits hierbij het belang en het welzijn van de gehandicapte  worden gehandhaafd.  3.45 Er worden maatregelen genomen ter bevordering van de toegankelijkheid  van alle vormen van openbaar vervoer en van arbeidsmogelijkheden  voor zwaar(der) gehandicapten in de sociale  werkvoorziening.  3.46 In de sociale werkvoorziening past een volwaardige CAO en een  gelijkwaardige rechtspositie voor alle groepen werknemers, ongeacht  de mate van handicap.  3.47 De uitstroom vanuit de sociale werkvoorziening naar de reguliere  arbeidsmarkt moet worden gestimuleerd. Financiële en administratieve  voorschriften mogen daarbij de doorstroming niet belemmeren.  Het fenomeen ‘begeleid werken’ verdient een krachtige impuls.  3.48 Het rijk moet voldoende middelen beschikbaar stellen zodat gemeenten  op een sociaal verantwoorde manier in staat worden gesteld de  Wet Voorzieningen Gehandicapten uit te voeren. Hierbij moet met  name worden gedacht aan adequate vervoersvoorzieningen.  3.49 Er moet strakker op worden toegezien op de realisatie van voldoende  parkeerplaatsen voor gehandicapten bij openbare gebouwen  (twee procentnorm). Openbare gebouwen moeten goed toegankelijk  zijn voor gehandicapten. Het Internationaal  Toegankelijkheidssymbool geeft hiervoor goede criteria  3.6 JEUGDBELEID  Met 85 % van de jeugd gaat het goed, maar met de overige 15 %  gaat het slecht. Het is vooral zorgwekkend dat criminaliteit op  steeds jongere leeftijd een rol speelt. Verbroken gezinsrelaties leiden  tot veel problemen. Culturele ontworteling leidt tot op drift  geraakte jeugd.  De jeugd zal ons een zorg moeten zijn. De eerste verantwoordelijkheid  ligt bij ouders en opvoeders. Als die de verantwoordelijkheid  niet nemen, ontkomt de overheid niet aan maatregelen. Daarbij  zullen crisissituaties zoveel mogelijk moeten worden voorkomen.  3.50 De hulpverlening bij crisissituaties in de opvoedingssfeer en bij de  reclassering voor jeugdigen wordt uitgebreid. Daarbij wordt de aansluiting  bij de (godsdienstige) gezindheid van het kind en van het  gezin waartoe het behoort in acht genomen.  3.51 Kinderbeschermingsmaatregelen en opvoedingsondersteuning worden  zoveel mogelijk geplaatst in het kader van hulp binnen het gezin en –  indien mogelijk - op herstel van de natuurlijke gezinssituatie.  3.52 Grootschalige dansfeesten worden aan strakke voorwaarden  gebonden, waaronder in ieder geval een leeftijdsgrens en een  identificatieplicht.  3.53 Uitgaansgelegenheden dienen de geluidsnormen ter voorkoming  van gehoorschade in acht te nemen.  3.54 Politie en justitie moeten in nauw overleg met die bevolkingsgroepen  waarbij bovengemiddelde problemen aan de orde zijn, zoals de  Marokkaanse bevolkingsgroep, actieplannen opstellen ter terugdringing  van de jeugdcriminaliteit. Een integrale aanpak waarbij ook scholen  en welzijnsorganisaties betrokken zijn en waar onder meer opvoedingsondersteuning  wordt aangeboden, is daarbij vereist.  3.55 Het ontwikkelen van een samenhangende aanpak van het probleem  van de 'zwerfjongeren' zal met name gericht moeten worden  op herstel van familierelaties.  3.7 OUDERENBELEID  Het toenemend aantal ouderen in onze samenleving vraagt om een  gericht ouderenbeleid. Daarbij dient aandacht te worden besteed  aan de plaats van ouderen in en buiten het arbeidsproces en aan de  medische en sociale aspecten van de vergrijzing. Het aantal ouderen  (55+) dat in het arbeidsproces zit, is relatief laag. Op de steeds  dynamischer wordende arbeidsmarkt speelt leeftijdsdiscriminatie  een ongunstige rol. Er moet meer oog komen voor de eigen plaats  van de oudere werknemer in het arbeidsproces.  Ouderen kunnen een belangrijke bijdrage leveren aan allerlei (vrijwilligers)  taken in de samenleving. Actieve ouderen zijn van groot  belang voor de sociale samenhang. De bijdrage die hun kinderen  daaraan kunnen leveren is van betekenis. Ouderen moeten de  mogelijkheid hebben zich in dezelfde woonplaats te vestigen als  hun kinderen.  Bedrijven worden meer mogelijkheden verschaft om ouderen een  volwaardige plaats in het arbeidsproces te geven.  De AOW moet welvaartsvast zijn. Ouderen die helemaal van de  AOW afhankelijk zijn mogen niet verarmen. Dat zou een groot sociaal  onrecht zijn. Veel aandacht vraagt de hulpverlening aan ouderen.  OUDERENBELEID  3.56 Leeftijdsdiscriminatie wordt tegengegaan, onder meer bij werving  en selectie voor het arbeidsproces, teneinde ouderen zo lang mogelijk  in staat te stellen betaalde arbeid te verrichten. De arbeidsparticipatie  van oudere werknemers moet worden gestimuleerd.  40 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  Daartoe wordt de sollicitatieplicht voor werklozen van 571/2 jaar en  ouder, opnieuw ingesteld. Werkgevers kunnen in aanmerking komen  voor een loonkostensubsidie voor deze categorie werknemers.  3.57 Het ouderenbeleid is erop gericht dat ouderen zo lang als dat  medisch en sociaal verantwoord is in eigen huis en omgeving kunnen  blijven. De wens van de ouderen zelf is hierbij het uitgangspunt.  De groeiende groep ouderen die psychogeriatrische zorg  behoeft, dient een adequate opvang en verzorging te worden geboden.  Bevorderd wordt dat ouderen zo lang mogelijk een plaats in  het maatschappelijk verkeer behouden.  3.58 De privacy van ouderen of andere verpleegden in verpleeghuizen  dient zodanig te worden verbeterd dat in beginsel per verblijfseenheid  van voldoende oppervlakte niet meer dan één persoon wordt  gehuisvest  3.59 De groei van het aantal ouderen en (hoog)bejaarden brengt groei  van de zorgvraag met zich mee. De zorg door de naasten (mantelzorg)  kan worden versterkt, onder meer door belastingmaatregelen  en meer mogelijkheden voor tijdelijke opvang voor ouderen.  3.8 VERSLAVING  In de achter ons liggende jaren is het softdruggebruik gestegen en  de leeftijd waarop jongeren kennis maken met softdrugs gedaald.  Het aantal verslaafden aan harddrugs blijft stabiel. Het drugsbeleid  van Nederland is toe aan een grondige revisie. Het gedoogbeleid  heeft softdrugs uit de sfeer van de criminaliteit gehaald, maar heeft  druggebruikers en burgers die overlast ervaren in de kou laten  staan. Het gedoogbeleid komt de overheid goed uit, maar ondermijnt  de gemeenschap. De overheid dient zich sterker te manifesteren  als de hoeder van het welzijn en de gezondheid van mensen.  Door softdrugs te gedogen maakt de overheid zich medeverantwoordelijkheid  voor een gebruikerscultuur waarvan de zwakken de  dupe zijn. De ontluistering van de mens welke gepaard gaat met  verslaving aan harddrugs mag niet geduld worden. Een duidelijk  afsprakenkader met gemeenten, scherpere vervolging en intensivering  van verplichte afkickprogramma’s is geboden. Het drugsbeleid  verdraagt niet langer ‘dubbele boodschappen’.  Niet alleen op het terrein van drugsgebruik, ook op dat van het  alcoholmisbruik nemen de problemen toe. Alcohol is een onderschat  probleem. Het aantal verslaafden en probleemdrinkers overtreft  het aantal drugsgebruikers veruit. Het aantal alcoholgerelateerde  ongelukken is groot. Excessief alcoholgebruik komt vooral  onder de jeugd in de weekeinden te vaak voor. Ook hier geldt dat  mensen soms tegen zichzelf in bescherming genomen moeten  worden en daarom moet ook ten aanzien van overmatig alcoholgebruik  een ontmoedigingsbeleid gevoerd worden.  Daarnaast nemen vormen van gok- en telefoonverslaving toe. Deze  ontwikkeling is in de hand gewerkt door het verruimen van mogelijkheden  om te gokken (casino's) en door de politieke gedoogcultuur.  Nederland gedoogt verslaving in allerlei soorten. Het wordt  tijd voor nieuw beleid van preventie en ontmoediging en van een  krachtiger aanpak van de uitwassen om de verloedering van de  samenleving tegen te gaan.  Het is onbegrijpelijk dat de huidige overheid gokverslaving in de  hand werkt. De overheid zal ook dit kwaad moeten indammen:  - Geen ‘eenarmige’ bandieten in laagdrempelige gelegenheden.  - Opheffing van de Holland-Casino’s, aanpak van wetontduikende  gokspelletjes op tv.  - Strakkere regulering van lotto’s en loterijen.  Tabaksgebruik is ingeburgerd, maar is wel degelijk een groot gevaar  voor de volksgezondheid. Het gebruik wordt verder ontmoedigd.  Het ontmoedigingsbeleid voor tabak wordt voortgezet en geïntensiveerd.  Preventie en voorlichting, met name gericht op jongeren,  zijn van niet te overschatten betekenis.  41  VERSLAVING ONDER CONTROLE???  In 1990 stonden bijna 31.000 mensen bij de verslavingszorg ingeschreven;  in 1998 bijna 53.000. Bij veruit het grootste deel van de  cliënten gaat het om drugs- of alcoholverslaving. Ons land telt  ongeveer 350.000 problematische drinkers waarvan 185.000 zware  alcoholisten. Er zijn naar schatting 25.000 tot 27.000 harddrugverslaafden.  Cannabis wordt door 675.000 personen regelmatig gebruikt  (andere cijfers spreken van 300.000 regelmatige cannabisgebruikers).  Het aantal problematische gokkers wordt geschat op 70.000.  Omzet drugsgebruik: ruim 3 miljard gulden. Omzet gokken: 2 miljard  gulden.  Bron: IVV, CBS  DRUGS  3.60 Het gedoogbeleid ten aanzien van softdrugverkoop via 'coffeeshops'  is tweeslachtig en dient te worden beëindigd. Gemeenten behoren  een 'nuloptie' gestalte te kunnen geven.  3.61 De teelt van en handel in cannabis en ecodrugs mag niet worden  gedoogd en behoort een hogere prioriteit te krijgen bij de opsporing.  Er is geen aanleiding om voor kleinschalige (huis)teelt een uitzondering  te maken.  3.62 Aangezien het overgrote deel van de georganiseerde criminaliteit in  ons land bestaat uit (soft)drugshandel, moet de strafmaat voor  grootschalige drugshandel worden verhoogd.  3.63 XTC is een harddrug en behoort als zodanig te worden behandeld;  dit betekent o.a. een consequente opsporing en vervolging van de  verkoop en het bezit van XTC op en bij houseparty’s  3.64 Een toereikende en kwalitatief hoogwaardige verslavingszorg is een  onmisbaar onderdeel van het drugsbeleid. Daartoe worden ook  gerekend projecten in de sfeer van arbeidsrehabilitatie en reïntegratie  en experimenten met verplicht afkicken. Terugdringing van de  bestaande wachttijden voor opvang na de afkickperiode is van het  grootste belang. De zorg is – ook bij methadonprogramma’s -  gericht op afkicken. Het gratis verstrekken van heroïne is daarbij  niet acceptabel.  TABAK  3.65 De tabaksreclame wordt verder beperkt, o.a. door buitenreclame uitsluitend  bij verkooppunten toe te staan. De accijnzen op tabaksproducten  worden verder verhoogd. De verkoop van tabaksproducten wordt  beperkt tot tabaksspeciaalzaken. Aan rookverboden in overheidsgebouwen  en voor het publiek toegankelijke ruimten dient strikt de hand te  worden gehouden. Roken in treinen wordt verboden.  ALCOHOL  3.66 De accijnzen op alcoholhoudende dranken worden verhoogd. Aan  leeftijdsgrenzen wordt strenger de hand gehouden. Houders van  horecagelegenheden worden mede aansprakelijk gesteld voor de  gevolgen van overmatig drankgebruik als dat in hun gelegenheid  heeft plaatsgevonden.  GOKKEN  3.67 Casino's worden verboden. Reclame voor gok- en kansspelen wordt  met kracht tegengegaan. Op inachtneming van leeftijdsgrenzen  voor zogenaamde 'amusementshallen' behoort nauwgezet te worden  toegezien. De staatsloterij en andere grote loterijen worden  afgeschaft.  3.68 Gemeenten dienen de beleidsvrijheid te krijgen om ook in de 'natte  horeca' kansspelautomaten te weren (zgn. 0-0-0 optie).  3.69 In internationaal verband moet een oplossing worden gezocht voor  het verschijnsel van het gokken via internet. Bezien moet worden  op welke wijze belemmeringen in de toepasselijkheid van het  Nederlandse (straf) recht kunnen worden weggenomen.  3.70 Om 'telefoonverslaving' en telefoonfraude tegen te gaan, wordt  reclame voor sekslijnen verboden en worden de mogelijkheden verruimd  om (bepaalde categorieën) informatie- en/of amusementlijnen  af te sluiten.  42 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  43  VERDWIJNENDE PLANTEN EN DIEREN…  Sinds 1950 zijn bijna 500 van de ruim 1400 plantensoorten in ons land  in aantal achteruit gegaan en zijn er 40 uitgestorven. 57 soorten  vogels, 25 soorten zoetwatervissen, 27 soorten libellen, 20 soorten krekels  en sprinkhanen, 49 soorten dagvlinders, 25 soorten zoogdieren en  bijna alle in Nederland voorkomende reptielen en amfibieën staan op  de rode lijst van met uitsterven bedreigde en kwetsbare dieren.  Van groot belang voor een ommekeer is de ecologische hoofdstructuur  (EHS), die, tegen de versnippering in, leefgebieden weer met elkaar  wil verbinden. De realisatie van die EHS staat onder voortdurende  druk.  Bron: LNV  4 VERANTWOORD BEHEER, GOED RENTMEESTERSCHAP  Nederland is gezegend met natuurlijke hulpbronnen, vruchtbare  landbouwgrond en een gunstige geografische ligging in Europa,  hetgeen voor veel welvaart zorgt. Toch ervaren de bewoners, met  name in het Westen van het land, dat de leefbaarheid door die ontwikkeling  in het gedrang komt:  - De open ruimte slibt dicht.  - Het wegennetwerk is overbelast.  - Zowel natuur, landschap als de landbouwsector staan onder  grote druk.  Steden en plattelandsgebieden hebben onderhoud nodig, landschappen  hebben versterking nodig.  Het uitgangspunt bij de omgang met natuur en ruimte ligt in de  scheppingsopdracht de aarde te vervullen en hoeder te zijn over de  vissen, de vogels en het vee. De mens heeft de aarde slechts in  bruikleen: hij mag als een goed rentmeester de aarde bewerken en  bewaren. Het is niet goed wanneer de rust en de schoonheid van  het landschap en de zuiverheid van het milieu worden opgeofferd  aan onbegrensde behoeftebevrediging. Bij de ontwikkeling van het  land behoren de draagkracht van de geschapen werkelijkheid en de  gebruiksregels die God geeft in acht te worden genomen. Als daarmee  geen rekening wordt gehouden, ‘treurt het land en verkwijnt  al wat erin woont’ (Hosea 4: 3).  Het treurende land zien we om ons heen. Landschappen gaan  achteruit in kwaliteit en bepaalde dieren en planten sterven uit.  Het is hoog tijd onze aandacht te verleggen van de eenzijdige  nadruk op groei en consumptie naar het leven in harmonie met  Gods schepping. In de pracht daarvan leert de mens de grootheid  en wijsheid van God kennen. Hij heeft de aarde en de zee en alle  schepselen daarin met wijsheid gemaakt.  De ChristenUnie wil grenzen stellen aan de oprukkende bebouwing,  de vervuiling, de verarming van het leefmilieu, de intensieve  productiewijzen in de landbouw en de mobiliteitsgroei.  De overheid heeft echter een stimulerende rol om duurzame leef- en  productiewijzen te ontwikkelen door de menselijke kennis en  creativiteit op de juiste manier aan te wenden. Daarbij moet de  overheid er niet voor terugschrikken om kritisch te zijn met betrekking  tot de consumptieve levensstijl van veel burgers.  Er is een grote inspanning nodig om de verdere afbladdering van de  schoonheid van aarde en zee een halt toe te roepen en beleid te  maken dat aansluit bij de mogelijkheden én grenzen van natuur en  ruimte.  4.1 WONEN  Het is een taak van de overheid om te zorgen dat alle burgers voldoende  woongelegenheid wordt geboden. Wonen behoort immers  tot de eerste levensbehoeften. De overheid dient daarbij sturend op  te treden zodat maatwerk wordt geleverd per regio. Ondanks leegstand  in delen van het land is er nog steeds een tekort in de  Randstad. Zowel in nieuwbouwwijken als in vernieuwde stadswijken  moet plaats blijven voor een gevarieerde bevolkingssamenstelling.  Stedelijke herstructurering, meervoudig ruimtegebruik en  hoogwaardige architectuur, gekenmerkt door bijvoorbeeld aantrekkelijke  hoogbouw, dakterrassen en daktuinen, dienen te bevorderen  dat woon- en leefruimte zoveel mogelijk binnen bestaande stedelijke  grenzen wordt gevonden.  De voorraad sociale huurwoningen dient op peil te blijven. Zolang  woningcorporaties zich bewust tonen van hun maatschappelijke taak  om hun maatschappelijk gebonden vermogen aan te wenden voor  realisatie van voldoende sociale huisvestingsmogelijkheden, is er  geen reden hun positie ingrijpend te herzien. Er dienen meer goedkope  woningen voor starters op de woonmarkt beschikbaar te komen.  De bevordering van energie- en waterbesparing en duurzaam materiaalgebruik  in de gebouwde omgeving moet een minder vrijblijvend  karakter krijgen, evenals de toepassing van zonne-energie.  4.1 Huurstijgingen moeten voorspelbaar zijn voor zittende huurders en  zoveel mogelijk het inflatieniveau volgen. Om eenzijdige samenstelling  van wijken te voorkomen, bijvoorbeeld doordat minder draagkrachtigen  geen woning in de stad kunnen huren, dient het nieuwe  huurprijsbeleid niet te sterk afhankelijk te zijn van de gewildheid  van de woonlocatie.  4.2 Huurders die hun woning willen kopen van de corporatie dienen  zoveel mogelijk de gelegenheid daartoe te krijgen. Om de voorraad  sociale huurwoningen op peil te houden, heeft de corporatie als eerste  het recht de woning terug te kopen bij vertrek van de bewoners.  4.3 Om corporaties in staat te stellen minder-winstgevende woningen  te beheren, zal hen ook gelegenheid moeten worden geboden duurdere  huurwoningen te exploiteren. Het moet corporaties echter verboden  blijven commerciële activiteiten te ontplooien.  4.4 In het nieuwbouwbeleid dient aandacht te zijn voor goedkopere  woningen voor starters op de huizenmarkt. Bij gerenoveerde stadswijken  dient het belang van zittende bewoners om terug te keren in  de wijk zwaar te wegen.  4.5 Duurzaam bouwen krijgt een meer verplichtend karakter. Hiertoe  wordt het bouwbesluit aangepast. Nieuwbouwplannen bevatten  prestatienormen op het gebied van duurzame energie.  4.6 De subsidieregeling voor zonnepanelen en zonneboilers wordt verruimd.  Tevens wordt regenwateropslag voor laagwaardige toepassing  bevorderd in bestaande bouw en in nieuwbouw.  4.7 Om woon-werkverkeer te verminderen, dient het wonen in de  omgeving van het werk te worden bevorderd, bijvoorbeeld door verlaging  – en op langere termijn afschaffing – van de overdrachtsbelasting.  Voordat nieuwbouwwijken worden opgeleverd moet zijn  voorzien in een redelijk voorzieningenniveau van openbaar vervoer  en winkels.  4.2 RUIMTE  De ruimtelijke ordening in Nederland draait in toenemende mate  om het waarborgen van de bewoonbaarheid en de leefbaarheid  van het land. Het ruimtelijk ontwikkelingsbeleid van de Vijfde Nota  Ruimtelijke Ordening moet aansluiting zoeken bij het karakter van  landschappen en steden. Ruimtelijke ontwikkeling vraagt om integrale  afweging van sociale, culturele en natuurlijke aspecten en is  daarmee primair een politieke aangelegenheid. Zo kan de afstemming  tussen ruimtelijke ordening en infrastructuur sterk worden  verbeterd. Op rijksniveau krijgt deze politieke verantwoordelijkheid  gestalte door sterkere coördinatiebevoegdheden voor de Minister  van ruimtelijke ordening, eigen financiële middelen voor ruimtelijke  44 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  45  OMGANG MET DE RUIMTE…  De claim op de beschikbare ruimte in Nederland is zeker bij een grote  economische groei enorm. De voornaamste ruimtevragers tot 2030  zijn:  • Wonen: 85.000 ha extra (=elf keer oppervlakte Den Haag)  • Werken: 54.000 ha extra (=negen keer Maastricht)  • Infrastructuur: 60.000 ha extra (=45% huidige oppervlak voor  infrastructuur, ofwel oppervlakte Noordoostpolder)  • Recreatie en sport: 144.000 ha extra (=ca. 200.000 voetbalvelden)  • Water: 90.000 ha extra (=driekwart van het IJsselmeer)  • Natuur en landschap: 333.000 ha extra (=40 keer de Hoge Veluwe)  • Landbouw: 170.000 tot 475.000 ha minder (bij sterke liberalisering).  Zonder beleidsaanpassing brengt dit de ruimtebehoefte voor de toekomst  op een extra grondgebied gelijk aan de provincie Zuid-Holland.  Bron: Vijfde Nota Ruimtelijke Ordening  bedrijventerreinen, bijvoorbeeld door een fonds voor regionale kostenverevening  in te stellen. Door handhaving van strikte ruimtelijke contouren  en de inzet van een open-ruimteheffing, of vergelijkbare  instrumenten, wordt het bouwen in open agrarische ruimte tegengegaan.  In stedelijke gebieden wordt ingezet op de realisatie van  20.000 - 40.000 ha stedelijke groenstructuur bovenop de huidige  van 30.000 ha.  4.11 Wanneer gemeenten beperkt kunnen uitbreiden vanwege ruimtelijke  overwegingen, moeten gemeenten de instroom van mensen  van buiten kunnen beperken door bijv. de eis van economische en/of  maatschappelijke binding te stellen.  4.12 Binnen de groene contouren geldt een ‘nee, tenzij’-regime. De groene  contouren moeten op ruime schaal worden toegepast om het  groene gebied te vrijwaren van bebouwing.  4.13 Er dienen duidelijker criteria te worden vastgesteld voor Nationale  landschappen. De grenzen hiervan dienen zoveel mogelijk te worden  verenigd met het contoureninstrumentarium. Om het karakter van  landschappen tot zijn recht te doen komen, wordt landschapsvervuiling,  zoals opvallende reclame-uitingen langs wegen, tegengegaan.  4.14 Cultuurlandschappen hebben een zelfstandige waarde, die het  beste in stand wordt gehouden door een offensieve gebiedsgerichte  aanpak. Functieverweving, zoals agrarisch natuurbeheer, verdient  financiële ondersteuning.  4.15 De Ecologische Hoofdstructuur wordt versneld gerealiseerd in 2012,  waar mogelijk door agrarisch natuurbeheer. Tevens worden gebieden  aangewezen met landbouw als hoofdfunctie. Gemeenten dienen  de EHS uiterlijk in 2006 in hun bestemmingsplannen te hebben  vastgelegd. Waardevolle natuur en landschappen krijgen een betere  wettelijke bescherming.  4.16 Het Groene Hart zal worden beschermd en versterkt. Aan noodzakelijke  bouwactiviteiten wordt bovenlokaal sturing gegeven om versnippering  te voorkomen. De randstadgroenstructuur wordt gerealiseerd  door de centrale overheden met steun vanuit de rijksoverheid.  4.17 De Deltametropool-gedachte doet geen recht aan het eigen karakter  van de gemeenten in het Westen van het land. In plaats van zo’n  ongecontroleerde bovenlokale bestuurslaag kan intergemeentelijke  samenwerking evengoed bijdragen aan goede afstemming van  ruimtelijke inrichting en infrastructuur.  4.18 In de Vijfde Nota wordt voldoende ruimte gereserveerd voor plaatsing  van 1700 MW windenergiecapaciteit op land, waarbij aandacht  is voor een verantwoorde landschappelijke inpassing. Voorts  worden er windmolenparken op zee ontwikkeld.  ordening en door actief toezicht op de uitvoering van provinciale en  gemeentelijke taken.  Ruimtelijke beslissingen dienen voorts genomen te worden op een  bestuurlijk niveau dat aansluit bij het schaalniveau van de ruimtelijke  functie. Daartoe dient iedere bestuurslaag te beschikken over  een passend wettelijk instrumentarium. In het ruimtelijk beleid  moet gekozen worden voor eigen verantwoordelijkheid en samenwerking  waar het kan en voor krachtig overheidsingrijpen waar het  moet.  Een sterke agrarische sector vormt de basis voor de leefbaarheid  van het platteland. Behalve de voedselvoorziening heeft deze sector  een belangrijke rol in het beheer van natuur en landschap en recreatie.  Deze functies kunnen ook het economische draagvlak van het  platteland versterken. Waar mogelijk moeten verschillende functies  worden gecombineerd.  4.8 De handhaving van bestemmingsplannen wordt versterkt en de  aanpassing van bestemmingsplannen wordt vereenvoudigd. Dit  beleid mag niet uitlopen op legalisatie van eerder begane overtredingen.  4.9 De ruimtelijke contouren uit de Vijfde Nota dienen voor minstens 15  jaar vast te liggen.  4.10 Uitbreiding van steden en dorpskernen (‘rode’ functies) dient een regionale  afweging te zijn. De provincie dient bindende bovenlokale samenwerking  te faciliteren bij de bouw van woningen of de aanleg van  hun verantwoordelijkheid te nemen om de milieudruk te doen  afnemen en milieuschade te herstellen. Uitgangspunten voor een  goed milieubeleid zijn het principe dat de vervuiler betaalt en het  zogenaamde voorzorgbeginsel: “bij sterke vermoedens van een  schadelijk effect op het milieu is het ontbreken van wetenschappelijke  zekerheid geen reden om beschermende maatregelen uit te  stellen”.  Bij veel menselijke activiteiten ontstaat afval, hetgeen milieudruk  en hinder veroorzaakt. Afval zal zoveel mogelijk moeten worden  voorkomen en hergebruikt, terwijl door productgerichte milieuzorg  de milieubelasting van materiaal en verpakkingen moet worden  teruggedrongen (dematerialisatie). Overheid, bedrijven en burgers  hebben daarnaast een taak in het bestrijden van zwerfafval.  Meer dan ooit zal de overheid een duidelijk handhavingsbeleid  inzake veiligheidsrisico’s moeten voeren. De rampen van de recente  jaren (zoals in Enschede, Culemborg en Volendam) hebben geleerd  dat verscherping van het toezicht noodzakelijk is. De overheid dient  zich bovendien zowel nationaal als internationaal in te spannen  voor betrouwbare normstelling en classificering. Datzelfde geldt  voor productie, transport en opslag van andere risicovolle stoffen.  Het is ontoelaatbaar risico’s te nemen die catastrofale gevolgen  kunnen hebben voor de volksgezondheid.  4.20 Nederland zet zich in om overheidsbeleid dat niet-duurzaam gedrag  stimuleert, zoals subsidies op energie- of waterverbruik, in internationaal  verband af te schaffen. In Europees verband worden milieuschadelijke  subsidies geïnventariseerd en afgebouwd voor 2010. De  milieukosten van producten en diensten worden zoveel mogelijk via  een milieuheffing in de kostprijs doorberekend.  4.21 Voor de keuze van milieu-instrumenten is de effectiviteit doorslaggevend.  Per beleidsterrein wordt onderzocht of een convenant, een  heffing of verplichte uitstootbeperking het meest aangewezen  instrument is.  4.22 Bedrijven worden verplicht inzicht in de milieu- en gezondheidseffecten  van producten en processen te verstrekken. Bij toelating van  nieuwe producten of processen geldt het voorzorgprincipe.  Handhaving en controle op de naleving van milieu- en veiligheidsnormen  hebben een hoge prioriteit.  4.23 Nederland neemt voldoende maatregelen om de uitstoot van broeikasgassen  terug te dringen met 6% ten opzichte van 1990 in 2010  46 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  SPEERPUNT 8  BOUWEN EN BEWAREN  DE CHRISTENUNIE ZET ZICH IN VOOR EVENWICHT TUSSEN ‘BEWERKEN EN  BEWAREN’ ALS HET GAAT OM DE VORMGEVING VAN ONZE ECONOMIE EN  DE INRICHTING VAN ONZE INFRASTRUCTUUR. EEN BELEID DAT GERICHT IS OP  EEN ONGEREMDE ECONOMISCHE GROEI LEIDT TOT HET ‘OPETEN’ VAN LANDSCHAPPELIJKE  WAARDEN, NATUURFUNCTIES, MILIEUWAARDEN EN KARAKTERISTIEKE  CULTUURWAARDEN, ALSOF ONS LAND, DEZE WERELD SLECHTS EEN  GEBRUIKSVOORWERP IS. RESPECT VOOR EEN ZORGVULDIG BEHEER VAN DE  SCHEPPING VRAAGT OM EEN RADICAAL ANDERE HOUDING.  RESPECT VOOR DE SCHEPPING IS EEN ZAAK VAN OVERHEID EN BURGERS EN  KOMT TOT UITING IN ALLE BELEIDSTERREINEN. HET IS VOORAL EEN KWESTIE  VAN PRIORITEITEN. VOOR DE LANGE TERMIJN IS HET TEVENS EEN KWESTIE  VAN GEZOND VERSTAND: VOORKOMEN DAT DE WESTERSE BESCHAVING DE  TAK DOORZAAGT ,WAAROP ZIJ ZIT. HET PRINCIPE DAT DE VERVUILER BETAALT  EN HET VOORZORGPRINCIPE ZIJN TWEE BELANGRIJKE UITGANGSPUNTEN VOOR  HET OVERHEIDSBELEID.  Dit speerpunt wordt verder uitgewerkt in de punten: 4.8 t/m 4.33;  4.56, 4.57 en feitelijk in tal van andere actiepunten.  4.19 De realisatie van een randmeer aan de noordoostzijde van het  Noordoostpolder is vanwege cultuurhistorische, ecologische, waterstaatkundige  en recreatieve redenen wenselijk.  4.3 MILIEUBEHEER  Wereldwijd staat het leefmilieu nog altijd onder toenemende druk  als gevolg van economische groei. De natuurlijk begroeide oppervlakte  en de soortenrijkdom nemen af. De recente rapporten van  het Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) bevestigen  de verwachting, dat uitstoot van broeikasgassen bij opwekking van  energie en industriële processen leidt tot opwarming van de atmosfeer  en tot klimaatverandering. De klimaatverandering zal op vele  plaatsen leiden tot erosie, verdroging en overstromingen. De mens  pleegt door onbegrensde vervulling van materiële behoeften een  onaanvaardbare aanslag op de schepping. Bovendien brengen verontreiniging  van bodem, water en lucht direct en indirect schade  toe aan de volksgezondheid.  Niet alleen de overheid, maar ook bedrijven en burgers behoren  conform de Kyoto-afspraken. Nederland blijft zich daarbij verplichten  tot substantiële reductiemaatregelen in eigen land.  4.24 De Nederlandse inzet bij onderhandelingen over de tweede budgetperiode  onder het klimaatverdrag moet gericht zijn op 40-60%  reductie in 2030. Tegelijk wordt ingezet op deelname van ontwikkelingslanden  aan het verdrag om het zogenaamde weglekken van  CO2 te voorkomen. Westerse landen, waaronder Nederland, zijn echter  verplicht deze landen te steunen in de transitie naar een koolstofarme  en duurzame economie.  4.25 In het volgende internationaal klimaatverdrag krijgen ook de ontwikkelingslanden  een CO2-reductiedoelstelling. De verdeling van  emissierechten mag ontwikkelingslanden niet onevenredig belemmeren  in de mogelijkheden van inkomensgroei.  4.26 Opslag van CO2 (onder meer in het kader van energie uit 'schoon  fossiel') geldt als tijdelijke maatregel en mag slechts beperkt worden  toegepast. Het beleid voor reductie van overige broeikasgassen  wordt geïntensiveerd.  4.27 Het toezicht op bodemsaneringen in eigen beheer wordt versterkt.  4.28 Bestrijding van geluidsoverlast wordt toegesneden op gebiedsomstandigheden,  waarbij rekening wordt gehouden met kortdurende,  op bedrijfsmatige gronden gerechtvaardigde, piekbelastingen.  Handhaving en preventie van geluidsoverlast door buren en verkeer  hebben hoge aandacht.  4.29 De overheid moet een helder en consistent afvalbeleid voeren, zodat  het draagvlak voor gescheiden inzamelen en statiegeld wordt versterkt.  Door toepassing van statiegeld worden wegwerpverpakkingen  teruggedrongen. Eenmalige PET-flesjes worden vervangen door  hervulbare statiegeldflesjes.  4.30 Onverlet de verantwoordelijkheid van de overheid voor verwijdering  en verwerking van afval, wordt nader beleid ontwikkeld voor producentenverantwoordelijkheid.  De Europese afvalmarkt mag er niet  toe leiden dat grote transportstromen ontstaan. Er wordt daarom  gestreefd naar gelijke concurrentievoorwaarden.  4.31 Inzake de opslag en verkoop van vuurwerk wordt landelijk consequent  toezicht gehouden op de naleving van het nieuwe vuurwerkbesluit.  De Nederlandse overheid spant zich ook internationaal in  om tot betrouwbare classificatie te komen. Gebruik en opslag van  vuurwerk met klasse 1.1 en 1.2 wordt op termijn verboden. De overheid  voert een heffing op vuurwerk in.  4.32 De risico’s van transporten en opslag van gevaarlijke stoffen zoals  chloor, ammoniak en LPG worden versneld in kaart gebracht.  Transporteurs worden verplicht informatie te verschaffen over de  47  TOEKOMST VOOR DE LANDBOUW…  Het aantal landbouwbedrijven is in 2000 voor het eerst onder de  100.000 gezakt (97.500). In 1990 telde Nederland nog 125.000 landbouwbedrijven.  Over de periode 1997-1999 behaalde 29 % van de  bedrijven, andere inkomsten meegerekend, het minimumgezinsinkomen  niet. De bijdrage van andere inkomensbronnen wordt steeds  belangrijker.  Bron: LEI  aard van de vervoerde stoffen aan alle langs de route gelegen  betrokken autoriteiten. De chloortransporten over spoor worden  afgebouwd. Voor de ammoniaktransporten door de Westerschelde  wordt op korte termijn naar alternatieven gezocht.  4.33 Het productenbeleid en het stoffenbeleid worden nader geïntegreerd.  Alle bedrijven in de productieketen worden verplicht inzicht  te verschaffen in milieueigenschappen (persistentie, bio-accumulatie,  toxiciteit) van gebruikte stoffen. Zeer moeilijk afbreekbare schadelijke  stoffen zoals POP’s worden verboden. Bij gebrekkige gegevens  over stoffen geldt het voorzorgsbeginsel.  4.4 LANDBOUW: VAN LEVENSBELANG  Negentig procent van Nederland is in gebruik als landbouw- of  natuurgebied. Landbouw en natuurbeheer zijn daarom van groot  belang voor het beheer van de groene ruimte en het (cultuur)landschap.  De landbouw draagt voor een belangrijk deel bij aan onze  welvaart. Daarbij gaat het om een goed beheer van de in bruikleen  gekregen schepping. Dieren en planten zijn de mens in beheer  gegeven. Er rust een grote verantwoordelijkheid op de mens om  hieraan een goede invulling te geven. Dit is ook van belang voor de  leefbaarheid van het platteland.  Het streven om de wereldhandel voor een aantal belangrijke landbouwproducten  geheel te liberaliseren dwingt de landbouw tegen  de lage wereldmarktprijzen te produceren. Dit staat haaks op de  ontwikkeling dat ten koste van de hoge productie-eisen in West-  Europa en met name in Nederland (grond, dierenwelzijn, lonen,  milieu) de productiekosten enorm hoog oplopen. Daardoor kampen  belangrijke landbouwsectoren met grote problemen. Veel bedrijven  starten daarom nevenactiviteiten. Ook is de drang naar verdere  intensivering en schaalvergroting groot. Verder komt het platteland  steeds meer onder druk te staan door de voortgaande verstedelijking  van Nederland. Door dit alles verrommelt en verpaupert het  platteland.  Deze ontwikkeling moet worden gekeerd. Omdat een vitale landbouwsector  onmisbaar is voor de basisvoedselvoorziening, voor het  behoud van een open cultuurlandschap en een leefbaar platteland  verdient de landbouwsector bescherming. Deze bescherming is ook  gerechtvaardigd vanwege het bijzondere karakter van de landbouw.  Alleen in de landbouw wordt met levende have gewerkt en is men  afhankelijk van het klimaat. Daarnaast is de marktpositie van veel  landbouwbedrijven relatief zwak: de individuele boer heeft weinig  of geen invloed op de prijs. Ook supermarktketens en consumenten  moeten zich bewust worden van hun medeverantwoordelijkheid  voor de vitaliteit van de landbouw.  Liberalisering van het landbouwbeleid moet daarom worden voorkomen.  Door vormen van productiebeheersing (melk- en suikerquota,  braaklegging) te behouden en te versterken kan de landbouwsector  in West-Europa de nodige bescherming worden geboden. De  grotere nadruk in het Europese landbouwbeleid op regionalisatie  (streekproducten), diversificatie, multifunctionaliteit en voedselveiligheid  wordt ondersteund. Deze aspecten zullen een plaats moeten  krijgen binnen de WTO-onderhandelingen. In deze ontwikkeling  passen vormen van inkomensondersteuning, als compensatie voor  extra milieu, dierenwelzijn en landschappelijke eisen. De positie van  de landbouwsector kan verder worden verbeterd door haar meer te  betrekken bij het natuurbeheer. Natuur(beheer) als agrarisch “product”  draagt bij tot het behoud en de vergroting van de ruimtelijke  en ecologische kwaliteit van het platteland.  De aanpak van de varkenspest in 1995 en de mond- en klauwzeerepidemie  in 2001 hebben laten zien dat het Europese dierziektenbeleid  nodig aan herziening toe is. Het alleen om economische  redenen doden en vernietigen van miljoenen gezonde dieren staat  haaks op de norm van verantwoord rentmeesterschap.  DUURZAME LANDBOUW  4.34 Met het oog op de eigen voedselvoorziening, de leefbaarheid van  het platteland en het behoud van een gevarieerd landschap en het  verwerven van een redelijk inkomen door boeren en tuinders is een  vitale landbouw voor ons land onmisbaar. Het nationale en  Europese landbouwbeleid moet op die maatschappelijke en sociale  functie zijn gericht.  4.35 Het beleid van voortgaande liberalisering, waardoor de prijzen  steeds verder onder druk komen te staan, moet daarom worden  omgebogen. Consumenten dienen een hogere prijs voor kwalitatief  goed voedsel te betalen. Initiatieven voor de ontwikkeling van een  “virtuele supermarkt”, waardoor een groter deel van de opbrengstprijs  bij de landbouwer blijft, worden gesteund. Dit kan worden  bereikt door bepaalde vormen van productiebeheersing te behouden  en waar mogelijk te versterken (melk- en suikerquota, braaklegging).  In het kader van de WTO-onderhandelingen worden bestaande  exportsubsidies op agrarische producten afgebouwd.  4.36 Door verruiming van de herinvesteringreserve wordt het boeren  aantrekkelijker gemaakt geld in andere sectoren of in het buitenland  te investeren, waardoor de druk op de grondprijzen kan afnemen.  Bedrijfsovername door jonge boeren wordt met het oog op de  toekomst van de landbouwsector gestimuleerd. Door middel van  een overnamefonds wordt bedrijfsovername vergemakkelijkt. In de  fiscale sfeer kan worden gedacht aan een stakings- en continueringvrijstelling  4.37 Met het oog op verbetering van de bedrijfsomstandigheden van  agrarische bedrijven, alsmede met het oog op opschoning van het  landschap en lagere milieudruk op de Ecologische Hoofdstructuur is  reconstructie van het platteland noodzakelijk. Indien inkrimping  van veehouderijsectoren noodzakelijk mocht zijn, vindt deze uitsluitend  via warme sanering plaats. Reconstructie moet worden bezien  als een permanent proces waarbij maatwerk op bedrijfsniveau  wordt nagestreefd.  4.38 Om de toekomstkansen voor jonge boeren te vergroten, wordt het  verleasen van melkquota boven de 65 jaar afgebouwd.  4.39 De tien aangewezen glastuinbouwgebieden worden gefaseerd ontwikkeld.  Het landelijk aantal hectares glasopstand wordt gemaximeerd.  Een onbeperkte groei van het aantal hectares glas is ongewenst.  Verplaatsing van bestaande, verspreid liggende, kassen  wordt financieel mogelijk gemaakt.  EUROPEES LANDBOUWBELEID  4.40 Wanneer boeren een hoger inkomen uit de markt verdienen door  hogere productprijzen, kunnen de Europese landbouwuitgaven  dalen. De vrijkomende middelen worden primair gereserveerd voor  de financiering van inkomenstoeslagen die beschikbaar worden  gesteld wanneer aan bepaalde voorwaarden wordt voldaan op het  terrein van milieu, dierenwelzijn en instandhouding van het cultuurlandschap.  Geen subsidies meer, maar beloning voor geleverde  publieke waarden.  48 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  4.41 Het Europese landbouwbeleid richt zich met name op de Europese  markt. De uitbreiding van de Europese Unie wordt onder andere  bereikt door een gefaseerde aanpassing van het Europese landbouwbeleid.  Productiequota kunnen daarbij een belangrijke rol spelen.  Deze worden daarom op de nieuwe realiteit afgestemd en waar  mogelijk versterkt. Extreme intensivering en schaalvergroting worden  daarbij tegengegaan.  4.42 Binnen Europa zullen regionale vormen van productie en consumptie  een steeds belangrijker rol gaan spelen. Ter wille van een betere  prijsvorming worden directe relaties tussen producent en consument  gestimuleerd.  4.43 Ter voorkoming van de verspreiding van dierziekten worden de  regels voor het transport van levende dieren aangescherpt.  Transport van levende dieren over grote afstand wordt slechts bij  uitzondering toegestaan.  4.44 De productie van duurzame landbouwproducten wordt krachtig  gestimuleerd. Producten die onder het EKO-keur, het Agromilieukeur  of daarmee gelijk te stellen eisen zijn geproduceerd, kunnen daarbij  onder het 6-procentstarief blijven vallen. Niet-duurzaam geproduceerde  producten worden, verspreid over een aantal jaren, onder  het hoge BTW-tarief gebracht.  4.45 Biologische, geïntegreerde en gesloten vormen van landbouw worden  bevorderd. Omschakelingsregelingen en consumentenvoorlichting  leveren daaraan een bijdrage. De omschakelingsregeling wordt  geldig voor alle landbouwsectoren. Het streven is erop gericht dat in  2006 tien procent en in 2010 vijftien procent van het landbouwareaal  binnen de kaders van de biologische productie plaats vindt.  4.46 Alle milieukosten dienen in de transportkosten te worden verwerkt.  Op die manier wordt onnodig gesleep van voedselstromen over de  wereld voorkomen. Derde Wereldlanden worden daardoor beter in  staat gesteld hun eigen regionale markten te ontwikkelen en te  behouden.  4.47 In het kader van het bestrijdingsmiddelenbeleid wordt de toelating  van milieuvriendelijker middelen versneld. Doel van het  Meerjarenplan gewasbescherming moet zijn een verminderde  afhankelijkheid van chemische bestrijdingsmiddelen en een stimulering  van milieuvriendelijke middelen en methoden. Het vliegtuigspuiten  wordt beperkt tot uitzonderlijke situaties. Het bestrijdingsmiddelenbeleid  wordt zo spoedig mogelijk Europees geharmoniseerd.  Import van land- en tuinbouwproducten waarop residuen  van in Europa verboden bestrijdingsmiddelen worden gevonden,  wordt geweerd.  DIERWELZIJN  4.48 Om massale doding van vee en vernietiging van vlees te voorkomen  wordt bij het uitbreken van besmettelijke dierziekten preventieve  vaccinatie mogelijk gemaakt. De desbetreffende EU-regels dienen te  worden aangepast. Bij uitbraak van een dierziekte blijft preventieve  doding in beginsel beperkt tot het besmette bedrijf. Het doden van  dieren van de direct daaromheen gelegen bedrijven vindt slechts  plaats indien dit strikt noodzakelijk is. Gevaccineerde dieren dienen  voor de binnenlandse en Europese consumptie beschikbaar te kunnen  komen.  4.49 Het gebruik van hormonen en andere groeiversnellende en groeiverhogende  middelen in de veehouderij blijft verboden.  Internationale afspraken en controle daarop worden verscherpt,  zodat geen oneigenlijke concurrentie op kan treden.  4.50 De batterijhuisvesting in de pluimveehouderij wordt afgeschaft. In  plaats van de zogeheten “verrijkte kooi” stimuleert de overheid dat  de huisvesting van pluimvee zoveel mogelijk wordt gebaseerd op  scharrel-, veranda- en uitloopsystemen. Er wordt een sloopregeling  voor batterijkooien ingesteld zodat wordt voorkomen dat, ten  gevolge van de export van deze kooien, dieronvriendelijke concurrentie  in niet EU-landen wordt gestimuleerd.  4.51 Het wordt de melkveehouderij aantrekkelijk gemaakt de weidegang  in stand te houden. Weidegang is een voorwaarde om in aanmerking  te komen voor faciliteiten voor duurzaam ondernemen.  4.52 Onder de beschikbaarstelling van een schadeloosstelling wordt de  pelsdierhouderij afgebouwd.  MEST  4.53 Bij de oplossing van de mestproblematiek blijft het mineralen aangiftesysteem  (Minas) het centrale instrument, dat echter zo spoedig  mogelijk wordt vereenvoudigd. Mineralenverliezen op bedrijfsniveau  worden zoveel mogelijk beperkt. Bij het behalen van de doelstellingen  wordt de boer zoveel mogelijk keuzevrijheid gelaten. Het  Ammoniakbeleid en het beleid ten aanzien van de uitrijregels voor  mest worden zoveel mogelijk in Minas geïntegreerd. De dierrechten  worden in 2005 behouden. Op die manier kan in de toekomst ongewenste  uitbreiding van de veestapel worden voorkomen.  4.54 De verschillende mestnormen worden in 2002 geëvalueerd. Op basis  daarvan wordt het definitieve mestbeleid bepaald. Boeren die nu  reeds aan de doelstellingen van Minas voldoen, worden vrijgesteld  van de contracteerplicht. Voorlopers dienen op grond van het mestbeleid  ook voor een beloning in aanmerking te kunnen komen.  49  4.55 De uitgangspunten van het Europese mestbeleid dienen eenduidig  te zijn. Op basis van grondsoort en klimatologische omstandigheden  kan regionale differentiatie plaats vinden.  NATUUR  4.56 I n het kader van een nationaal natuuroffensief wordt de Ecologische  hoofdstructuur versneld gerealiseerd in 2012. Uit maatschappelijke  overwegingen kan het in laatste instantie nodig zijn tot onteigening  van aangewezen percelen over te gaan. De ICES-middelen worden  in het kader van het nationaal natuuroffensief voor een evenredig  deel ingezet ten behoeve van natuur en landschap.  4.57 Agrarisch natuurbeheer moet als een volwaardige vorm van natuurbeheer  kunnen gelden. Zowel binnen, als buiten de Ecologische hoofdstructuur  krijgt agrarisch natuurbeheer, afhankelijk van de aard van de  natuurdoelen, daarom een belangrijker plaats toebedeeld. Waar dat  verantwoord is, worden middelen die bestemd zijn voor aankoop ingezet  voor (agrarisch) natuurbeheer. Uitgangspunt daarbij is continuïteit  voor zowel de natuur als de boer.  4.5 GENETISCHE REVOLUTIE EN VOEDSELVEILIGHEID  Er gaat geen dag voorbij zonder dat in de media iets wordt gemeld  dat te maken heeft met biotechnologie. De industrie schermt graag  met de mogelijk vérrijkende beloften van biotechnologisch onderzoek  van mens, dier en plant en met name de genetische technieken  voor de economie en vooral de medische wetenschap, maar de  risico’s en de ethische dilemma’s zijn eveneens groot. Onderzoek en  toepassing moeten daarom strikt gereguleerd worden om onaanvaardbare  risico’s te voorkomen.  Genetische verandering van planten en dieren raakt de fundamenten  van Gods schepping. Ingrijpen in de genetische structuren betekent  ook ingrijpen in de identiteit van levende wezens. Dergelijk  ingrijpen in de schepping kan onomkeerbaar zijn voor de binnen de  schepping aanwezige plant- en diersoorten. Uit eerbied voor de  schepper past de mensheid op dit terrein daarom grote bescheidenheid  en zorgvuldigheid. Er dient strikt te worden vast gehouden  aan het “nee-tenzij”-beleid. Op grond hiervan, maar ook met het  oog op de keuzevrijheid van producenten en consumenten, moet de  beschikbaarheid van voedselketens die vrij zijn van genetisch veranderde  bestanddelen worden gegarandeerd.  Het vrij in de natuur brengen van genetisch gemanipuleerde  gewassen wordt niet toegestaan, tenzij dit met de grootst mogelijke  voorzichtigheid en zorgvuldigheid geschiedt. Hierbij geldt het  50 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  SPEERPUNT 9  ZUINIG MET DE GENEN  BIOTECHNOLOGISCH ONDERZOEK VAN MENS, DIER EN PLANT EN MET  NAME DE GENETISCHE TECHNIEKEN BIEDEN MOGELIJKHEDEN, ONDER  MEER OP MEDISCH GEBIED, MAAR BERGEN OOK GROTE GEVAREN IN ZICH.  GENETICA RAAKT AAN DE ERFELIJKE GRONDSLAGEN EN DE IDENTITEIT VAN  PERSONEN OF SOORTEN EN ROEPT DAARMEE ETHISCHE VRAGEN OP. HET  NEE, TENZIJ BEGINSEL IS TEGEN DEZE ACHTERGROND EEN VANZELFSPREKEND  UITGANGSPUNT. DE CHRISTENUNIE SPANT ZICH IN VOOR  ONDUBBELZINNIGE WET- EN REGELGEVING OP DIT GEBIED, WAARIN RECHT  WORDT GEDAAN AAN HET FEIT DAT DE SCHEPPING AAN HET BEHEER VAN  MENSEN IS TOEVERTROUWD. GENTECHNOLOGIE MAG DE VOEDSELVEILIGHEID  NIET IN GEVAAR BRENGEN.  DE KANSEN VAN BIOTECHNOLOGISCHE ONTWIKKELINGEN ONTNEMEN HET  ZICHT OP DE GEVAREN EN ETHISCHE DILEMMA’S. STRAK TOEZICHT IS DAAROM  NODIG. MET VOEDSELVEILIGHEID MOET JE NIET ROMMELEN. MINIMAAL IS  DAAROM NODIG DAT DE VERKRIJGBAARHEID VAN VOEDSEL, WAARMEE NIET  GENETISCH IS GEMANIPULEERD, IS GEGARANDEERD.  Dit speerpunt is verder uitgewerkt in de punten 4.58 t/m 4.62 en  3.34 t/m 3.40.  voorzorgprincipe: zolang de ecologische en landbouwkundige risico’s  (bijvoorbeeld het verlies aan biodiversiteit) niet helder zijn, is  uiterste terughoudendheid geboden.  4.58 Bij genetische manipulatie van dieren dient aan een strikt “nee-tenzij”-  beleid te worden vastgehouden. Het “nee-tenzij”-beleid wordt  uitgebreid naar de plantaardige sector. Alle biotechnologische handelingen  dienen te worden getoetst aan een integraal werkend  ethisch toetsingskader. Door middel van een dergelijk kader wordt  nader invulling gegeven aan de begrippen “intrinsieke waarde” en  “integriteit” van levende organismen. Nederland zet zich er voor in  deze uitgangspunten ook op Europees niveau ingevoerd te krijgen.  4.59 Genetisch veranderde (landbouw)gewassen worden noch commercieel,  noch via veldproeven op het vrije veld geïntroduceerd zolang  geen garantie kan worden gegeven dat geen genetische uitwisseling  met andere wilde of gekweekte planten plaats kan vinden.  Zolang hierover geen duidelijkheid bestaat, sluit Nederland zich aan  bij een Europees moratorium.  4.60 Omdat het over het dagelijks voedsel van mensen gaat, dient de  overheid, op grond van het voorzorgsprincipe en op grond van de  keuzevrijheid van mensen, garanties te scheppen dat voedselketens  beschikbaar blijven, die vrij zijn van genetisch veranderde bestanddelen  (GGO-vrije ketens). Zolang er op Europees niveau nog geen  ethische toetsing plaats vindt, wordt de invoer van genetisch  gemodificeerde dieren gebonden aan een vergunningplicht.  4.61 Patenten op genetisch veranderde planten of dieren dienen te  worden uitgesloten. De aan de genetische manipulatie verbonden  risico’s dienen, ook in financiële zin, bij de betreffende vergunninghouder  te worden gelegd.  4.62 Klonering van mensen en dieren wordt verboden, omdat daarmee  het principe van de geslachtelijke vermenigvuldiging wordt doorbroken.  4.6 VISSERIJ  Het nieuwe Europese visserijbeleid richt zich op het scheppen van  gunstige randvoorwaarden waarbinnen en sociaal-economisch en  ecologisch verantwoorde exploitatie van de visbestanden tot zijn  recht kan komen. Het is van groot belang dat op basis van goed  rentmeesterschap en een verantwoorde omgang met het zee-ecosysteem  een duurzaam gebruik van de zee kan worden gegarandeerd.  De eigen verantwoordelijkheid van de beroepsgroep speelt  hierbij een belangrijke rol. In geval van natuurcompensatie moet  voldoende rekening worden gehouden met de belangen van de visserij-  sector.  4.63 Om een duurzame exploitatie van de zee en een verantwoord evenwicht  tussen visserijbelangen en natuurbelangen te garanderen,  worden beheersplannen opgesteld op basis van wetenschappelijk  verantwoorde gegevens. Vangstquota, ook die in het kader van  noodvisplannen, worden mede vastgesteld op basis van een advies  van een commissie waarin zowel visserijbiologen, de visserijsector  als de Europese Commissie participeren.  4.64 Met het oog op een duurzame exploitatie worden de Waddenzee en  de Oosterschelde aangewezen als proefgebied. In dat kader wordt  de (schelpdier)visserij in deze gebieden getoetst aan de criteria van  het Marine Stewardship Counsel (MSC).  4.65 De visserij dient erop gericht te zijn de omvang van de bijvangsten  zoveel mogelijk terug te dringen. De industrievisserij, waarbij  gericht kleine vis wordt gevangen om te worden verwerkt tot vismeel,  wordt verboden.  51  OVER DUURZAAMHEID GESPROKEN…  Hoe duurzaam is het verkeer in Nederland?  Van 1980 op 1999 nam het brandstofgebruik van het wegverkeer toe  van 7,5 tot 12,5 mln liter benzine, diesel en LPG. In samenhang hiermee  nam de kooldioxide-uitstoot toe van 13 miljard tot 18,5 miljard kilo  (17% van de totale uitstoot). Het aantal personenauto’s is in dezelfde  periode gegroeid met 2 miljoen tot ruim 6 miljoen. De filekosten  bedragen 2 miljard gulden.  De trein is, afgezien van niet-mechanische voertuigen en zee- en binnenvaart,  het schoonste vervoermiddel: 30 keer schoner dan de bus;  40 keer schoner dan auto of vliegtuig op de langere afstand en 71 keer  schoner dan het vliegtuig op de kortere afstand (< 500 kilometer).  Toch bedraagt het aandeel trein in de totale personenvervoerprestatie  slechts 10% en het aandeel autovervoer 60%.  Born: CBS, NEA, CECCT  4.66 Om een gezonde bedrijfstak in stand te houden, wordt het werken  via de “Biesheuvelgroepen” voortgezet. Door middel van een stilleg ..  regeling, een zeedagenregeling en meerjarige vangstquota worden  perioden waarin vangstbeperkingen gelden, opgevangen. Wanneer  de vangstcapaciteit structureel dient te worden ingekrompen, dan  wordt daarvoor een goede schadeloosstellingregeling opgesteld.  4.67 Nederland blijft zich sterk maken voor een verbod op de walvisvangst  en voor een algeheel verbod op het gebruik van drijfnetten.  Verder dient wereldwijd bezinning plaats te vinden op de visvangstmethoden.  Dit met het oog op enerzijds het voorkomen van dierenleed  en anderzijds de bedreiging van diersoorten.  4.68 De commerciële winning van schelpen in de Waddenzee wordt zo  spoedig mogelijk gestaakt.  4.7 DUURZAAM VERKEER EN VERVOER  Verantwoord beheer en goed rentmeesterschap zijn ook van  toepassing op het mobiliteitsvraagstuk. Burgers willen de vrijheid  om zich te verplaatsen, maar storen zich tegelijk aan overlast van  files, uitstoot van schadelijke stoffen en geluidshinder. Het overheidsbeleid  van de laatste jaren probeerde aan beide zaken tegemoet  te komen: enerzijds mochten automobiliteit en vliegverkeer  ongehinderd groeien, anderzijds probeerde de overheid de schadelijke  gevolgen te beperken.  Deze benadering staat gelijk aan dweilen met de kraan open.  Immers, zolang niets wordt gedaan aan de oorzaken van de mobiliteitsgroei,  zal de overlast ook niet snel afnemen. Files worden niet  korter door meer auto’s te laten rijden. Ook als auto’s niet in de file  staan, is het ruimtebeslag door wegen en parkeerplaatsen enorm.  Het is hoog tijd ook de oorzaken van de groei aan te pakken. De  overheid moet burgers meer dan nu confronteren met de maatschappelijke  kosten van mobiliteit. De groei van automobiliteit kan  worden tegengegaan door een prijsbeleid, waarbij niet het bezit  van de auto, maar het gebruik ervan wordt belast. Als initiatiefnemer  van de kilometerheffing, juicht de ChristenUnie het toe dat  deze in de komende kabinetsperiode wordt ingevoerd. De kilometerheffing  is een uitstekend middel om de autokosten te variabiliseren.  Het is eerlijk en het kan een substantiële bijdrage leveren  aan het terugdringen van de automobiliteit. Invoering ervan moet  op korte termijn leiden tot afschaffing van de motorrijtuigenbelasting.  Een andere manier om de groei van het autoverkeer te voorkomen,  is stimulering van hoogwaardig openbaar vervoer. Het openbaar  vervoer moet voor meer mensen een serieus alternatief worden  voor de auto.  Hoewel het goederentransport een belangrijke rol speelt in de  nationale economie verdient het concept ‘Nederland  Distributieland’ aanpassing. Nederland moet zichzelf niet degraderen  tot deurmat van Europa. Belangrijke goederenstromen, die  geen of weinig toegevoegde waarde met zich meebrengen, kunnen  ook via havens in Zuid-, Noord- en Oost-Europa worden afgewikkeld.  Het verlies van inkomsten als gevolg hiervan kan worden  gecompenseerd door activiteiten te ontwikkelen in de logistieke  keten, die een hogere toegevoegde waarde opleveren. De overheid  moet duurzaam goederentransport en duurzame distributie  krachtig bevorderen. De vrachtwagen, voor zover deze nodig is bij  het voor- en natransport, kan schoner rijden. Voor de middellange  afstand moet substitutie plaatsvinden door de trein. Voor de  middellange en lange afstanden moet echter vooral op de binnenvaart  worden ingezet. Alternatieve ontwikkelingen als luchtschepen  voor vrachttransport over lange afstand en ondergronds vervoer  (buistransport) kunnen een bijdrage leveren aan de beweging  richting duurzaam transport.  AUTOMOBILITEIT  4.69 De kilometerheffing wordt landelijk ingevoerd waarbij de motorrijtuigenbelasting  wordt afgeschaft. Bij de uiteindelijke vormgeving  van de kilometerheffing moeten factoren als zuinigheid van de  auto, regionale bevolkingsdichtheid, tijdstip van verkeersdeelname  en privacy worden meegewogen. Uiteindelijk moet ook de hoeveelheid  kilometers per jaar invloed hebben op de hoogte van de heffing  (progressief stelsel).  4.70 Het leasen van auto’s wordt verder ontmoedigd. De waarde van  privé-kilometers die door de werkgever geheel worden vergoed, telt  voor de loonbelasting volledig mee als inkomen.  4.71 De doelstellingen uit het derde Nationaal Milieubeleidsplan (NMP)  met betrekking tot verkeer en vervoer worden niet afgezwakt.  Telewerken en carpoolen worden bevorderd.  4.72 Er wordt een verbod op vrachtvervoer over de weg op zondag ingevoerd,  zoals in andere Europese landen het geval is.  4.73 Bij de aanleg van een nieuwe weg- en railinfrastructuur dient uitgangspunt  te zijn dat versnippering van het landschap wordt voorkomen  en dat de inpassing in de bestaande omgeving optimaal is.  Uitgangspunt is een reductie van 90 % van de door infrastructuur  veroorzaakte versnippering. Geluidswallen worden bij voorkeur  ‘groen’ uitgevoerd.  4.74 Lichthinder (‘lichtvervuiling’) in natuurgebieden moet worden voorkomen  door terughoudendheid bij de aanleg van wegverlichting en  door de toepassing van nieuwe verlichtingstechnieken (bijv. LED’s in  het wegdek).  4.75 Grootschalige uitbreiding van het landelijke en regionale hoofdwegennet  mag niet meer plaats vinden. Voorgenomen uitbreidingen  van het hoofdwegennet worden kritisch tegen het licht gehouden.  Uitbreiding van het aantal rijbanen dient slechts zeer selectief  plaats te vinden. De geplande aanleg van de doorstroomroute A4  wordt afgewezen.  4.76 De nadruk moet liggen op betere benutting van het bestaande  wegennetwerk door bijvoorbeeld verlaging van de maximale  rijsnelheid, automatische voertuiggeleiding en een meer flexibele  wegindeling (smallere rijbanen in de spits). Het gebruik van de  vluchtstrook als extra rijstrook is alleen mogelijk als de veiligheid  voldoende gegarandeerd is (voldoende uitwijkhavens, brede berm,  dynamische afsluiting van de rijbaan, inzet traumahelikopters).  4.77 Het genereren van warmte uit het asfalt verdient grootschalige toepassing,  omdat het slijtage voorkomt, de verkeersveiligheid bevordert  en bovendien duurzame energie oplevert.  52 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  LUCHTVAART  4.78 Nieuwe wet- en regelgeving betreffende Schiphol moet minimaal  voldoen aan de milieu- en veiligheidsnormen uit de huidige  Planologische Kernbeslissing Schiphol.  4.79 Schiphol kan op de huidige locatie binnen de randvoorwaarde van  selectieve groei blijven bestaan. Dit vereist ook een selectieve benadering  van de verschillende marktsegmenten. Transferverkeer en  recreatief vliegverkeer worden ontmoedigd ten gunste van zakelijk  verkeer. Voor bestemmingen die binnen zes uur per trein kunnen  worden bereikt wordt per vliegtuigticket een ´zes-uren heffing´  ingevoerd. Verplaatsing van de activiteiten naar een luchthaven op  zee is alleen mogelijk als dat in financieel en ecologisch opzicht verantwoord  is.  4.80 In de luchtvaart wordt BTW op tickets en een heffing op kerosine  ingevoerd.  4.81 Regionale luchtvaart moet worden ontmoedigd. Uitbreiding van regionale  luchthavens vindt in ieder geval niet meer plaats. Op regionale  luchthavens en kleine luchtvaartterreinen wordt tussen 23.00 en 07.00  uur niet gevlogen. Andere luchthavens worden niet gebruikt als buffer  voor Schiphol. Boven de stiltegebieden en grootschalige natuurgebieden  geldt een vliegverbod voor de kleine luchtvaart.  VERKEERSVEILIGHEID  4.82 Ter bevordering van de verkeersveiligheid, ontvangt degene die  slaagt voor zijn rijexamen een voorlopig rijbewijs. Bij goed verkeersgedrag  wordt dat na twee jaar omgezet in een definitief rijbewijs.  Indien een bestuurder drie keer wordt betrapt op een grove verkeersovertreding,  zoals dood door schuld, verliest hij voor vijf jaar  zijn rijbevoegdheid. Op plaatsen waar dit uit het oogpunt van verkeersveiligheid  zinvol is, wordt de maximumsnelheid verlaagd.  Hiermee wordt tevens een bijdrage geleverd aan het tegengaan van  milieuvervuiling.  4.83 Het inhaalverbod voor vrachtwagens wordt uitgangspunt; waar  wel mag worden ingehaald, wordt dat aangegeven.  4.84 Het aantal spoorwegovergangen wordt drastisch gereduceerd door  de aanleg van ongelijkvloerse kruisingen, om te beginnen op intercitytrajecten.  OPENBAAR VERVOER, FIETSVERKEER  4.85 Hoogwaardig openbaar vervoer wordt krachtig gestimuleerd. Aan  de aanleg van de Rijn-Gouwelijn, het Randstadspoor en de  Randstadrail dient meer prioriteit te worden gegeven. Kansrijke  regionale initiatieven, zoals lightrail en (snelle) businitiatieven, verdienen  financiële steun van de rijksoverheid. Er wordt een inventarisatie  gemaakt van niet meer in gebruik zijnde spoorverbindingen  en spoortracés die in aanmerking komen voor revitalisering. Het is  gewenst om binnen afzienbare tijd te komen tot de aanleg van de  spoorlijn tussen Breda en Utrecht.  4.86 De minister moet weer meer mogelijkheden krijgen om het beleid van  de NS (tarieven, stillegging of afstoten verbindingen, sluiting loketten,  enz.) te sturen. De NS wordt in elk geval niet geprivatiseerd.  4.87 Hoofdverbindingen in het spoorwegkernnet worden geschikt  gemaakt voor snelheden tot 200 km per uur. In de randstad wordt  het kernnet viersporig gemaakt. De capaciteit van het railnet wordt  vergroot door verhoging van de bovenleidingspanning (25 KV) en de  introductie van een modern beveiligingssysteem.  4.88 De spoorverbinding Utrecht-Duitse grens wordt, indien dit vanwege  volumegroei noodzakelijk is, geheel of gedeeltelijk viersporig  gemaakt, mede omdat dat de beste garantie biedt voor een volwaardige  aanleg van de HSL-Oost. Op deze verbinding wordt een  snelheid van 200 km/u toegestaan, wordt het aantal gelijkvloerse  kruisingen teruggedrongen en wordt het spoor in stedelijk gebied  zoveel mogelijk verdiept aangelegd  4.89 De aanleg van een snelle treinverbinding tussen de Randstad en  Noord-Nederland (Zuiderzeespoorlijn) verdient prioriteit. De  bestaande lijn wordt daarbij doorgetrokken.  4.90 Voor de korte ritten wordt het fietsverkeer krachtig gestimuleerd.  Fietsenstallingen bij NS-stations dienen voldoende capaciteit te hebben.  De anti-diefstalchip wordt gestimuleerd. De politie dient veel meer  te doen aan het voorkomen en oplossen van fietsdiefstallen.  53  GOEDERENTRANSPORT  4.91 De binnenvaart krijgt een nieuwe impuls door spoedige realisatie  van voorgenomen verbeteringen van hoofdvaarwegen, alsmede van  het onderliggend vaarwegennet. Concrete projecten die op korte  termijn moeten worden verbeterd zijn: de Maasroute,  Lemmer–Delfzijlroute, het Maas- en Waalrouteproject en de Zuid-  Willemsvaart. Het onderliggend vaarwegennet kan meer dan nu  worden gebruikt voor distributie van goederen voor het midden- en  kleinbedrijf. De realisatie van trimodale overslagterminals (water,  weg, spoor) wordt krachtig gestimuleerd.  4.92 Indien wordt besloten tot de aanleg van de Tweede Maasvlakte dient  een zo beperkt mogelijk ruimtebeslag uitgangspunt te zijn. Er moet een  volwaardige natuurcompensatie plaatsvinden, conform het  Structuurschema Groene Ruimte. Bij de vormgeving van de natuurcompensatie  worden de belangen van de visserij afdoende meegenomen.  Alle modaliteiten van het goederenvervoer, dus ook de binnenvaart,  dienen een goede toegang te hebben tot de nieuwe terminals.  4.8 WATERBEHEER  Nederland beschikt over enorme watermassa’s. Jaarlijks komt via  rivieren en neerslag ongeveer 90.000 miljard m3 water ons land  binnen. Toch heeft het waterbeleid jarenlang betrekkelijk weinig  politieke aandacht heeft gekregen. Te lang zijn de verschillende  functies van water en de ernst van de vervuiling onderschat. In  regio’s waar grote behoefte bestaat aan meer (grond)water heerst  schaarste, terwijl op andere plaatsen kelders van woonhuizen  onder water staan. De overheid moet hoge prioriteit geven aan het  realiseren van een integraal en duurzaam waterbeheer.  4.93 Alternatieven voor dijkverzwaring, zoals de capaciteitsvergroting  van het rivierbed, dienen zoveel mogelijk te worden gestimuleerd.  Dit is een betere garantie voor de veiligheid en de landschappelijke  en culturele waarden worden daardoor niet aangetast.  4.94 Grootschalige ontgrondingen in het Nederlandse rivierengebied  worden zoveel mogelijk voorkomen, tenzij de doelstelling mede  betrekking heeft op natuurontwikkeling. Hergebruik van zand en  grind wordt bevorderd, bijvoorbeeld via heffingen. De export van  zand uit het rivierengebied wordt gestaakt.  4.95 Met het oog op de bestrijding van de verdroging wordt de winning  van grondwater ten behoeve van laagwaardige toepassingen  (spoel- en proceswater, beregening) fors beperkt. De beschikbaarheid  ten behoeve van het gebruik als drinkwater en ten behoeve  van het gebruik door bijv. de voedingsmiddelenindustrie dient vanuit  het oogpunt van volksgezondheid te worden gegarandeerd.  4.96 De drinkwaterbeschermingsgebieden worden uitgebreid tot gehele  intrekgebieden. De geldende stringente eisen t.a.v. de ‘1-jaarszone’  dient te gelden voor het totale intrekgebied. Eventuele bedrijfsschade  als gevolg van deze maatregelen dient te worden vergoed.  Sanering van drinkwaterwinningsgebieden geniet prioriteit.  4.97 Water dient zoveel mogelijk te worden vastgehouden in het deelstroomgebied  waarin de neerslag valt. Inlaten van gebiedsvreemd  water wordt tot een minimum beperkt. Zuinig omgaan met water  wordt bevorderd door koppeling van het rioolrecht aan het waterverbruik  en stapsgewijze verhoging van de waterprijs.  4.98 De aanpak van wateroverlast en de organisatie van het actieve (stedelijk)  grondwaterbeheer verdienen hoge prioriteit. Er wordt een  integrale visie op grondwaterbeheer ontwikkeld en wettelijk wordt  vastgelegd wat de verantwoordelijkheden zijn (met name wat  betreft ontwatering en afwatering) van grondeigenaren, gemeenten  en waterschappen bij het voorkomen en bestrijden van grondwateroverlast  in nieuwe situaties.  4.99 Gemeenten dienen een adequaat rioleringsstelsel in stand te houden,  mede ter voorkoming van overstortlocaties. Vanuit die optiek  worden regenwater en afvalwater zoveel mogelijk gescheiden afgevoerd  door de afvoer van regenwater te ontkoppelen van het riool.  Bij nieuwbouw wordt (ondergrondse) wateropslag gerealiseerd voor  laagwaardige toepassingen, zoals toiletspoeling. Bij bestaande  bouw wordt dit eveneens gestimuleerd.  54 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  55  SPEERPUNT 10  VOOR EEN VRIJE WERELD  DE OPVANG VAN POLITIEKE VLUCHTELINGEN DIENT GEPAARD TE GAAN MET  INTERNATIONALE BEWUSTWORDING OP HET PUNT VAN DE POLITIEKE EN  GEESTELIJKE VRIJHEDEN. RESPECT VOOR MINDERHEDEN IN NEDERLAND  DIENT ZICH TE WEERSPIEGELEN IN HET BUITENLANDS BELEID. DE  CHRISTENUNIE KOMT OP VOOR MENSEN DIE OM HUN GODSDIENSTIGE  OVERTUIGING WAAR OOK TER WERELD WORDEN VERVOLGD. HET ASIELBELEID  WORDT MEDE GEFUNDEERD VANUIT DE BESCHERMING VAN DE  MENSENRECHTEN.  MENSENRECHTEN BEGINNEN HEEL LETTERLIJK BIJ DE VRIJHEID VAN GEWETEN  EN GODSDIENST. MENSENRECHTENBELEID DIENT DAAROM MEDEBEPALEND  TE ZIJN BIJ DE RICHTING VAN HET ONS BUITENLANDS BELEID.  Dit speerpunt wordt verder uitgewerkt in de punten 5.1 t/m 5.3,  5.5, 5.10, 5.11, en 1.35 t/m 1.40  5 INTERNATIONALE GERECHTIGHEID  De opdracht te zorgen voor recht en gerechtigheid, een van de centrale  noties van de christelijke politiek, is naar zijn aard grensoverschrijdend.  Het is de verantwoordelijkheid van de overheid zich niet  te beperken tot zaken van nationaal belang, maar een bijdrage te  leveren aan rechtvaardige internationale verhoudingen en te streven  naar vrede en veiligheid in de wereld. Vanuit zijn positie van  welvaart en stabiliteit heeft Nederland hierin een extra taak, onder  andere via ruimhartige ontwikkelingshulp en daadwerkelijke inzet  voor wereldwijde milieuproblematiek en vluchtelingenvraagstukken.  Ook in de internationale politiek behoort Gods wet uitgangspunt te  zijn. De bijbel spreekt van barmhartigheid en liefde voor de naaste  en van vrede en gerechtigheid ten opzichte van andere landen. Het  buitenlands beleid behoort door die noties gestempeld te zijn. Dat  is de basis voor de aanpak van grensoverschrijdende vraagstukken  als de wereldwijde milieuproblematiek, de internationale criminaliteit,  de groeiende vluchtelingenstroom, de veiligheid en de problemen  van armoede en onderontwikkeling. Nederland dient zich  samen met andere landen in te spannen voor een rechtvaardige wereldorde  op basis van internationaal recht, respect voor mensenrechten, eerlijke  handel, een geloofwaardige opstelling in milieu- en verdelingsvraagstukken  en steun aan de minder ontwikkelde landen.  De internationale politiek krijgt vorm in een wereld met vervagende  grenzen als gevolg van globalisering, europeanisering en internationalisering.  Bedrijven zijn steeds meer internationaal georiënteerd  en maken daarbij gebruik van grensoverschrijdende informatie-  en communicatietechnologieën. Ook burgers maken, door de  toegenomen mobiliteit en de contacten via internet en tv, in toenemende  mate deel uit van een mondiale wereld. Nationale overheden  hebben minder mogelijkheden via wetgeving controle te houden  op allerlei processen. Het internationale internetverkeer vraagt  om nieuwe controlemechanismen.  De ChristenUnie plaatst deze internationale ontwikkelingen in het  perspectief van een samenwerking tussen nationale staten. Het  streven naar internationale gerechtigheid dient plaats te vinden  vanuit ieders eigen nationale verantwoordelijkheid. Processen als  globalisering en internationalisering en de daarmee gepaard gaande  vervagende grenzen betekenen niet dat de nationale staat  opgeefbaar is. Ook het Europese integratieproces blijft in het teken  staan van samenwerking tussen de staten. Deze statenbond moet  geen bondsstaat worden.  5.1 BUITENLANDS BELEID  De Nederlandse natie werd staatkundig en cultureel gevormd in de  strijd om het belangrijkste geestelijke vrijheidsrecht, de vrijheid van  geweten en godsdienst. Alleen al om deze reden is ons land verplicht,  alleen of met anderen, op te komen voor het respect voor  geestelijke, staatkundige en burgerlijke vrijheidsrechten. Die strijd  om de mensenrechten moet voortdurend gestreden worden, te  meer waar mensenrechtenschendingen – in het bijzonder vervolgingen  wegens geloof, overtuiging of ras in vele landen aan de orde  van de dag zijn.  Het opkomen voor de fundamentele vrijheidsrechten van burgers,  waar ook ter wereld, is een belangrijke doelstelling van het  Nederlandse buitenlandse beleid. De vrijheid van eredienst en kerkelijke  organisatie wordt gesteund in die landen waar de overheid  die vrijheid beknot door het stellen van registratieplichten aan kerken.  In internationaal-economische overeenkomsten van de  Europese Unie wordt respect voor mensenrechten opgenomen als  een toetssteen bij het beoordelen of handelspolitieke en financiële  bevoordelingen van landen aanvaardbaar zijn.  De Nederlandse regering komt op voor de bescherming van personen  die in landen met onderdrukkende regiems de moed hebben  openlijk de schending van mensenrechten aan de orde te stellen. In  internationale fora als de Verenigde Naties en in het beleid van de  EU wordt nadrukkelijk aandacht gevraagd voor het gevaar van totalitaire  en nationalistische opvattingen en strevingen, zoals het  invoeren van de sharia (islamitische wetgeving) en het negeren of  onderdrukken van de culturele rechten van nationale minderheden.  De rechten van de mens zijn universeel. Een land dat onder kritiek  staat, mag zich niet verschuilen achter het beginsel van de soevereiniteit  van de staat. Nederland bevordert de invoering van klachtenprocedures  voor burgers bij schending van rechten, indien nodig  bij instellingen van internationale rechtspraak. Ook wordt het lidmaatschap  van Nederland van internationale instellingen als de  VN, de Raad van Europa en de EU actief gebruikt om staten aan te  klagen, waar sprake is van ernstige en aanhoudende schending van  vrijheidsrechten.  Nederland zorgt voor een goede huisvesting van het Internationaal  Strafhof te Den Haag. De reputatie van Den Haag als juridische  hoofdstad van de wereld wordt bevorderd.  Het bedrijfsleven wordt gestimuleerd om de ethiek van het maatschappelijk  verantwoord ondernemen ook in de internationale handelsrelaties  vorm te geven. Aan bedrijven wordt gevraagd zich  publiek te verantwoorden over de omgang met werknemers, de  rechtsorde van het land van vestiging en het milieu, het beheer van  grondstoffen inbegrepen. De overheid toetst dit bij het verlenen  van subsidies.  Internationale politiek heeft een directe relatie met eigen, nationale  vraagstukken. Door te werken aan een goede internationale sociaal-economische ontwikkeling, aan vredesbevordering, beschermende  mensenrechten, stabiele politieke verhoudingen en een  rechtvaardige welvaartsspreiding kunnen ongewenste migratiestromen  worden voorkomen.  In het kader van het mensenrechtenvraagstuk is grotere politieke  steun van Nederland aan de UNHCR op zijn plaats.  Nederland heeft bijzondere verplichtingen tegenover landen met  wie zij historische banden heeft, zoals Suriname en Indonesië.  Nederland heeft ook historische verplichtingen tegenover de  Molukkers en de Papoea’s. Die verplichtingen moeten recht worden  gedaan.  56 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  5.1 In het buitenlands beleid richt Nederland zich primair op het bevorderen  van internationale gerechtigheid.  5.2 De bevordering van de mensenrechten, waaronder in het bijzonder  de vrijheid van godsdienst, neemt in het buitenlands beleid een  belangrijke plaats in.  5.3 Nederland geeft actieve politieke steun aan de UNHCR.  5.4 Nederland gaat bijzondere betrekkingen aan met landen waaruit  veel inwoners naar Nederland geïmmigreerd zijn, zoals Marokko en  Turkije. In het bijzonder het tot stand brengen van economische  perspectieven en het faciliteren van terugkeerprojecten zijn daarbij  speerpunten.  5.5 Aan Suriname kan steun worden verleend, mits de Surinaamse  regering niet alleen zorgdraagt voor een goed financieel en economische  beheer, maar ook garant staat voor het functioneren van de  parlementaire democratie en de eerbiediging van de mensenrechten  in Suriname.  5.6 Nederland dient blijvend te investeren in de transatlantische betrekkingen  met de Verenigde Staten, onder andere door binnen de  Europese Unie nauwlettend toe te zien op uitvoering van de in 1995  totstandgekomen 'Transatlantische Agenda'.  57  SPEERPUNT 11  BARMHARTIGHEID KENT GEEN GRENZEN  NEDERLAND DIENT ZICH IN TE ZETTEN VOOR DE BESTRIJDING VAN  ARMOEDE, ONDERONTWIKKELING, SCHULDENPROBLEMATIEK EN  VLUCHTELINGENSTROMEN. SCHEVE EN ONRECHTVAARDIGE INTERNATIONALE  VERHOUDINGEN WORDEN DOOR DE CHRISTENUNIE VOORTDUREND AAN DE  KAAK GESTELD. INTERNATIONAAL MILIEUBELEID EN DE DAADWERKELIJKE  WIL OM BIJ TE DRAGEN AAN HET DICHTEN VAN DE WELVAARTSKLOOF  TUSSEN NOORD EN ZUID STAAN HOOG OP DE AGENDA. HET BUDGET VOOR  ONTWIKKELINGSSAMENWERKING WORDT DAAROM VERHOOGD.  PUT YOUR MONEY WHERE YOUR MOUTH IS. DE CHRISTENUNIE WIL DADEN  BIJ HET WOORD VOEGEN EN ECHT IETS DOEN AAN SCHULDREDUCTIE EN HET  DICHTEN VAN DE WELVAARTSKLOOF. NAAST DIVERSE ANDERE ZAKEN HEBBEN  WE HET DUS OVER MILJARDEN EXTRA VOOR ONTWIKKELINGSSAMENWERKING  Dit speerpunt wordt verder uitgewerkt in de punten 5.7 t/m 5.13.  Ook het economisch (hfd.6) en landbouwbeleid (hfd. 4) worden in  belangrijke mate door deze noties gestempeld.  WELVAARTSDELING…  De meeste EU-landen zitten (ver) onder de officiële 0,7% ODA-doelstelling  voor hulp aan ontwikkelingslanden (0,3 tot 0,4%). Nederland  geeft 0,8%; Denemarken echter 1%.  Is ontwikkelingssamenwerking overdreven? In absolute aantallen  bezien is het aantal armen in de jaren ’90 niet afgenomen. 25% van  de wereldbevolking, ofwel meer dan 1 miljard mensen, leeft van minder  dan 1 dollar per dag. 56% van de wereldbevolking (ruim 2 miljard  mensen) leeft van minder dan 2 dollar per dag.  bron:Wereldbank  5.2 ONTWIKKELINGSSAMENWERKING  Vanuit het oogpunt voor rechtvaardige verhoudingen is verhoging  van het budget voor ontwikkelingssamenwerking niet meer dan  vanzelfsprekend. De ChristenUnie wil het budget verhogen van  0,8% nu, naar 1,0% van het Bruto Nationaal Product in 2006,waarna  een verdere verhoging naar 1,3% BNP aan de orde is. Van dit  budget dient tenminste 0,1% besteed te worden aan internationaal  milieubeleid.  Omdat ontwikkelingshulp één van de pijlers is van de internationale  gerechtigdheidpolitiek is het van belang dat er een afzonderlijke  minister van ontwikkelingssamenwerking blijft bestaan. De  arme landen hebben als het ware het recht om een eigen stem te  hebben in de ministerraad.  Het huidige beleid om op het gebied van de bilaterale hulp (steun  van overheid tot overheid) een beperkt aantal landen structureel te  steunen verdient ondersteuning. Bij de selectie van deze landen  worden criteria toegepast als: voldoende deugdelijk bestuur, actieve  corruptiebestrijding en respect voor geestelijke vrijheidsrechten,  in het bijzonder de vrijheid van godsdienst en eredienst.  Gelet op de eigen kritische en complementaire rol van het maatschappelijk  middenveld wordt tegelijkertijd ruimte gecreëerd voor  steun aan particuliere organisaties in landen die niet op de landenlijst  voorkomen. Via deze particuliere organisaties kunnen in landen  buiten “de lijst” ontwikkelingen worden gesteund die er toe leiden  dat deze landen alsnog gaan voldoen aan de criteria, die - terecht -  gesteld worden om voor bilaterale steun in aanmerking te komen.  De rol van particuliere organisaties is ook onmisbaar voor een evenwichtig  ontwikkelingsbeleid voor landen die zeer divers van aard  zijn qua ontwikkelingsniveau. Met name als tegenwicht tegenover  onderdrukkende regimes, kunnen particuliere organisaties een cruciale  rol spelen in landen waar een goed bestuur nog niet voldoende  ontwikkeld is. Ook kunnen particuliere organisaties van belang  zijn voor het aan de kaak te stellen van grensoverschrijdende zaken,  zoals bijvoorbeeld betaalbare medicijnen, schuldenproblematiek,  eerlijke handel, en bestrijding van kinderarbeid. Ter stimulering van  de betrokkenheid van de burger in Nederland bij ontwikkelingssamenwerking  zal de overheid met regelmaat voor elke euro die bij  particulieren geworven wordt voor ontwikkelingssamenwerkingsprojecten  (mits die voldoen aan de reguliere criteria voor hulp) er  zelf nog eens een euro bijleggen (uit het bestaande budget ontwikkelingssamenwerking).  Voor de besteding van het budget voor ontwikkelingssamenwerking  kan een beroep worden gedaan op de zogenaamde particuliere  medefinancieringsorganisaties. Vaak hebben deze non-gouvernementele  organisaties meer ingangen in ontwikkelingslanden dan  de geijkte regeringsinstanties. De ChristenUnie wil daarom 15% van  het totale budget voor deze medefinancieringsorganisaties reserveren,  5% meer dan het huidige aandeel. Dit komt niet alleen ten  goede aan een doelmatig ontwikkelingsbeleid, maar bevordert  bovendien een gunstig klimaat voor ideële zelforganisaties, wat stimulerend  werkt voor de betrokkenheid van burgers bij ontwikkelingssamenwerking.  Wel is het van belang om de activiteiten van  de medefinancieringsorganisaties te toetsen aan bovengenoemde  criteria van ontwikkelingshulp.  Internationale gerechtigheid is meer dan een hulpverleningsrelatie.  Het gaat ook om het vormgeven aan vrije toegang tot de westerse  markten en het kwijtschelden van schulden.  Onverlet het belang van coördinatie en samenwerking op Europees  niveau blijft ontwikkelingssamenwerking primair een zaak van de  nationale staten. De Europese Unie draagt daartegenover zorg voor  een goede afstemming, consistentie en coherentie met het  Europees economisch beleid en het landbouwbeleid  5.7 Het budget voor Ontwikkelingssamenwerking wordt in de komende  kabinetsperiode verhoogd tot 1.0 % BNP, waarna een verdere verhoging  tot 1,3% BNP aan de orde is. Een scherp toezicht op de effectieve  besteding van het budget is blijvend noodzakelijk.  5.8 Er blijft een afzonderlijke minister voor  Ontwikkelingssamenwerking.  5.9 Het deel van de ontwikkelingsgelden dat door de medefinancieringsorganisaties  wordt uitgevoerd, wordt opgehoogd naar 15% van  het budget voor Ontwikkelingssamenwerking.  5.10 Het criterium godsdienstvrijheid wordt toegevoegd aan de set criteria  die aangelegd worden om te bepalen of in een land sprake is  van goed bestuur.  5.11 Nederland zet zich in ontwikkelingsrelaties in het bijzonder in voor  de internationale bestrijding van kinderarbeid en tegen de inzet van  kinderen in oorlogen.  5.12 De overheid bevordert de opbrengsten van particuliere  fondswerfacties voor ontwikkelingssamenwerkingsprojecten door  versoepeling van het schenkingsrecht en de giftenaftrek voor zowel  bedrijven als particulieren.  5.13 Het exportkredietverzekeringbeleid moet bijdragen aan duurzame  ontwikkeling en armoedebestrijding in ontvangende landen.  5.3 CONFLICTPREVENTIE EN CONFLICTBEHEERSING  Het verstrekken van ontwikkelingshulp kan een bijdrage leveren  aan stabiele politieke en economische verhoudingen. Bepaalde conflicten  kunnen mogelijkerwijs op die manier worden voorkomen.  58 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  EEN VEILIGE WERELD…  In het afgelopen decennium begonnen wereldwijd 45 grotere en  kleinere oorlogen. In de jaren 1980-1989 startten 27 oorlogen.  Sommige oorlogen, zoals het Arabisch-Israelische conflict, maken deel  uit van een reeds tientallen jaren durende strijd. Zeker 21 conflicten en  oorlogen duren al langer dan 20 jaar.  Bron: The history guy: new and recent conflicts in the world  Nederland zet zich in voor het instellen van bureaus die vroegtijdig  waarschuwen voor internationale spanningen en conflicten. Die  bureaus werken onafhankelijk en worden verbonden aan internationale  instellingen als de Europese Unie, de OVSE en/of de  Veiligheidsraad. Als internationale conflicten, of conflicten binnen  landen, zich aandienen, is het van belang zo snel mogelijk maatregelen  te nemen. In een vroeg stadium is het soms nog mogelijk  escalatie te voorkomen. Bijzondere aandacht vraagt het feit dat  veel conflicten tegenwoordig minder politiek-ideologisch en meer  etnisch-godsdienstig geladen zijn.  In een wereld waarin staten steeds meer vervlochten raken blijft  het respect voor de nationale soevereiniteit een vereiste.  Tegelijkertijd mag wel degelijk van staten gevraagd worden verantwoording  af te leggen over internationale omgangsvormen, bejegening  van nationale, godsdienstige en culturele minderheden en het  milieu. Indien een staat zich schuldig maakt aan systematische,  aanhoudende en grove schending van fundamentele rechten, leidend  tot een bedreiging van de internationale vrede en veiligheid,  dan rust op de internationale statengemeenschap de morele plicht  in te grijpen, in de vorm van openlijke politieke veroordeling, economische  sancties of andere sancties en vormen van militaire interventie.  In het laatste geval dient wel aan een aantal duidelijke criteria  te zijn voldaan. Allereerst moet er een helder juridisch mandaat  liggen vanuit de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties.  Vervolgens moet het nationale parlement zijn uitdrukkelijke goedkeuring  geven aan de uitzending van troepen. Deze goedkeuring  kan pas plaatsvinden wanneer er een goede risicoanalyse heeft  plaatsgevonden en wanneer men ervan overtuigd is dat er goede  redenen zijn om in te grijpen. Ingrijpen dient bovendien bij voorkeur  plaats te vinden binnen NAVO-verband.  Het Nederlands defensieapparaat wordt op een zodanig niveau  gebracht en gehouden dat ons land een bijdrage kan leveren aan  vredeshandhaving en vredesoplegging.  De NAVO blijft het belangrijkste veiligheidsverband voor Europa en  Noord-Amerika. Nederland zoekt voor belangrijke, internationale  operaties de medewerking van NAVO-partners. Nederland zet zich  in voor het verlenen van steun bij de waarneming van buitenlandse  verkiezingen.  De terreur van de 11de september 2001 verplicht de Nederlandse  regering in haar veiligheidspolitieke analyse een veel meer prominente  plaats te geven aan de bedreigingen van het internationale  terrorisme. Externe en interne veiligheid zullen meer in elkaar gaan  overvloeien. De samenwerking tussen defensie en politie moet  sterker worden. Evenzo moet de in het in 1999 vernieuwde  Strategisch Concept van de NAVO opgenomen doelstelling van de  bestrijding van het terrorisme nu snel operationele handen en voeten  worden gegeven.  5.14 De Veiligheidsraad van de VN krijgt ondersteuning van een staf die  zich richt op de vroegtijdige signalering van conflicten en conflictpreventie.  Een permanent VN-leger is ongewenst.  5.15 Nederlandse deelname aan een VN-vredesmacht geschiedt alleen  wanneer die vredesmacht wordt ingezet voor vredestaken en na  goedkeuring van het Nederlandse parlement. Operaties die tot  vrede dwingen worden, na goedkeuring door de VN, bij voorkeur  door regionale organisaties uitgevoerd.  5.4 ISRAËL EN HET MIDDEN-OOSTEN  Israël heeft een bijzondere positie in het Midden-Oosten. De staat  Israël is het nationale tehuis voor de Joden en verdient vanwege  historische en morele argumenten politieke steun, met inachtneming  van internationale rechtsbeginselen. Op bijbelse gronden  weet een christen zich met het Joodse volk verbonden (zie bijv.  Romeinen 9 t/m 11).  Uitgangspunten voor een duurzame vredesregeling in het Midden-  Oosten zijn: veilige en erkende grenzen voor Israël en erkenning van  de nationale aspiraties van de Palestijnen.  Pas als de Arabische landen volledige diplomatieke betrekkingen  met Israël aangaan, kan een duurzame vredesregeling totstandkomen.  De Europese Unie moet zich politiek terughoudend opstellen  en zal politieke initiatieven in ieder geval dienen te coördineren  met de VS. De EU moet zich hoeden voor een eenzijdig pro-  Palestijnse opstelling. Nederland geeft, al dan niet in EU-verband,  steun aan het vredesproces, waarvoor beide partijen allereerst zelf  verantwoordelijk zijn.  5.16 Nederland dient zowel bilateraal als in Europees verband, er bij  Syrië en Libanon op aan te dringen dat zij volledige diplomatieke  betrekkingen met Israël aangaan.  5.17 De Nederlandse ambassade dient in Jeruzalem te worden gevestigd,  de ongedeelde hoofdstad van de staat Israël.  5.18 Als het vredesproces in het Midden-Oosten leidt tot een Palestijnse  59  staat, mag dit niet ten koste gaan van de veiligheid van Israëls  grenzen. Een mogelijke Palestijnse staat mag daarvoor, bijvoorbeeld  door de opbouw van een offensieve legermacht, geen bedreiging  vormen. Er moeten garanties zijn voor respect voor de mensenrechten  en democratische waarden.  5.19 Terrorisme is een groot gevaar voor het totstandkomen van een  duurzame vredesregeling en moet door internationale afspraken,  intensieve grenscontroles en door maatregelen ter bestrijding van  armoede worden tegengegaan.  5.20 Hechte economische samenwerking in het Midden-Oosten op  gebieden als watervoorziening, infrastructuur, toerisme en veiligheid  moet financieel ondersteund worden. Er dient nauwlettend op  te worden toegezien dat steun niet in handen valt van extremistische  groeperingen.  5.21 Gezien de vanouds warme betrekkingen tussen Nederland en Israël  op cultureel, juridisch en economisch gebied, dient de handelsrelatie  met Israël verder geïntensiveerd te worden.  5.22 Binnen het Nederlands beleid is er bijzondere aandacht voor de  gevolgen van het conflict voor de bevolking van zowel Israel als de  Palestijnse gebieden. Hulpverleningsinitiatieven op humanitair  gebied zijn geboden.  5.5 VEILIGHEIDSBELEID  Het is goed dat de NAVO inspeelt op de gewijzigde veiligheidssituatie  in Europa na de Koude Oorlog en zich inhoudelijk blijft bezinnen  op haar eigen taak. De Amerikaanse betrokkenheid bij de vrede en  veiligheid op het Europese continent is en blijft van cruciaal belang.  Wel zullen de landen van Europa binnen de NAVO een grotere  bereidheid moeten tonen om een substantiële eigen bijdrage aan  de veiligheid van Europa en aan crisisbeheersing te leveren. Bij aanpassing  van de NAVO aan de uitbreiding met landen als Roemenië  mag de slagvaardigheid van de organisatie niet verloren gaan. Met  name de in artikel 5 van het NAVO-verdrag neergelegde bijstandsverplichting  moet blijven gelden. Binnen de Noord Atlantische  Samenwerkingsraad en de OVSE kan intensief contact worden  onderhouden met Rusland. Via de Partnerschap voor  Vredesafspraken kunnen de landen van Midden- en Oost-Europa  ondertussen gesteund worden bij de transformatie en modernisering  van hun strijdkrachten. Een te hoog aspiratieniveau van  Nederland op het gebied van crisisbeheersing, vredesoperaties en  humanitaire hulpverlening is, omdat de mogelijkheden beperkt  zijn, ongewenst.  5.23 Samenwerking van de NAVO met de (Zuid-)Oost-Europese staten  (bijv. Roemenië, Slowakije, Bulgarije, Macedonië) is gewenst, omdat  lidmaatschap een stabiliserende factor is in de regio.  5.24 In het kader van een mogelijke hernieuwde wapenwedloop, dient  een kritisch standpunt te worden ingenomen ten opzichte van deelname  aan het Amerikaanse ruimteschild. Bij de definitieve standpuntbepaling  moeten de politieke gevolgen voor de verhouding met  Rusland en andere landen (China bijv.) zwaar wegen.  5.25 De Nederlandse regering zal zich actief inzetten voor de bestrijding  van regionale wapenwedlopen. Met name spanningen in Pakistan  en India resp. China en Taiwan verdienen in dit verband aandacht.  5.26 De wapenwedloop moet worden tegengegaan, vooral als het gaat  om chemische en biologische wapens en kernwapens. De  Nederlandse regering zal zich daarom actief inzetten voor het  bevorderen van de ondertekening van het Biologisch Wapenverdrag  door NAVO-bondgenoten (inclusief de Verenigde Staten).  5.27 In het kader van het Non-proliferatieverdrag dient de rol van het  kernwapen te worden teruggedrongen. De regering zal in zich  NAVO-verband actief inzetten voor terugdringen van tactisch-nucleaire  wapens in Rusland.  5.28 Deelname aan vredesoperaties voor langere tijd wordt gemaximeerd  op drie vredesoperaties met bijdragen van bataljonsgrootte.  Troepen worden niet uitgezonden indien de beschikking over kwalitatief  goed materieel ontbreekt  5.29 De EU stelt in het kader van het Europees veiligheids- en defensiebeleid  (EVDB) op korte termijn een Strategisch Concept vast in  welke gevallen Europa zelf actie onderneemt, eventueel los van  NAVO-verband.  5.30 Voorwaarde voor Nederlandse deelname aan crisisbeheersingsoperaties  in een hoger geweldsspectrum is, dat zij plaats vindt onder  leiding van de NAVO en dat een duidelijk VN-mandaat aanwezig is.  Deelname is beperkt in de tijd en de taakomschrijving is duidelijk  afgebakend.  5.31 De nazorg aan uitgezonden militairen vraagt bijzondere aandacht.  5.32 Om de kwaliteit van de defensie in de toekomst te waarborgen zal  het defensiebudget met 300 miljoen moeten worden verhoogd.  5.33 Mogelijkheden dienen te worden onderzocht of het aantal militairen  met een tijdelijk contract kan worden verlaagd en het aantal  militairen met een vast contract evenredig kan worden verhoogd.  De werving van beroepsmilitairen kan ook worden verhoogd door  betere faciliteiten in studie- en loopbaanmogelijkheden te bieden  en de contracttermijn te verlengen.  60 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  5.34 De overheid dient blijvend zorg te dragen voor de geestelijke verzorging  binnen de krijgsmacht.  5.35 De Nederlandse samenleving moet voldoende zijn voorbereid op  chemische en biologische oorlogsvoering. Materieel ter bescherming  van de burger moet voldoende beschikbaar en voorradig zijn.  5.36 Goed omschreven gedragscodes zijn een middel om het morele peil  van de Nederlandse militairen worden te bewaken en te bevorderen.  Overmatig drankgebruik, vloeken, verspreiding van pornografische  lectuur en het gebruik van drugs worden tegengegaan.  5.37 Grootschalige oefenterreinen moeten zo mogelijk van natuurbeschermingsgebieden  naar andere locaties worden verplaatst.  Onderzocht moet worden in hoeverre gebruik kan worden gemaakt  van gezamenlijke oefenterreinen in de Midden- en Oost-Europese  landen.  5.6 EUROPESE SAMENWERKING  De Europese Unie wordt gekenmerkt door vormen van samenwerking  van gelijkwaardige staten. Deze samenwerking stelt allereerst  de lidstaten in staat hun verantwoordelijkheden voor de inrichting  van de eigen samenleving beter mogelijk te maken (bescherming  van natuur en milieu, het begrotingsbeleid, minimumnormen voor  de sociale zekerheid, landbouw). Daarnaast biedt deze samenwerking  mogelijkheden om met één stem te spreken in het (economische  en politieke) internationale verkeer.  De geschiedenis laat zien dat de economische samenwerking op de  zogenaamde interne markt er toe leidt dat bijna geruisloos steeds  meer beleidsterreinen onderwerp worden van Europese besluitvorming.  Daarmee ontstaat het gevaar van onnodige machtsconcentratie  en onderwaardering van de verscheidenheid in Europa in cultureel,  historisch en levensbeschouwelijk opzicht. In de Europese verdragen  zou dit beter moeten worden onderkend. Vooral op terreinen  als onderwijs en cultuur heeft ieder lidstaat haar eigen geschiedenis  en haar eigen karaktertrekken, die erkend en gehonoreerd moeten  worden. Dit vraagt om een duidelijke bevoegdheidsverdeling voor  wat op Europees en wat op nationaal niveau thuishoort. Burgers  hebben immers het recht te weten waar de besluitvorming plaats  vindt en hoe ze daar invloed op kunnen uitoefenen. Het zwaartepunt  van de besluitvorming blijft liggen bij het Europa van de staten  omdat de democratische legitimatie daar het grootst is.  Het uitgangspunt dat publieke machtsvorming slechts goed kan  gaan wanneer er publieke verantwoording is, geldt ook voor  Europa. Versterking van de democratische controle van het  Europees beleid is dan ook dringend gewenst, in het bijzonder door  de nationale parlementen meer bij de Europese besluitvorming te  betrekken. Ministers in de Europese Raden moeten vanuit de nationale  parlementen nauwkeuriger worden gecontroleerd.  De Europese Unie en de lidstaten moeten zich met het oog op de  uitbreiding van de EU voorbereiden op een herordening van  bevoegdheden. Leidende beginselen daarbij zijn:  a. De erkenning van de historische en culturele verscheidenheid  binnen Europa, de gemeenschappelijke overtuigingen ter zake van  de rechtsstaat, parlementaire democratie, respect voor mensenrechten  en het bevorderen van de sociale markteconomie.  b. De bijbelse wijsheid dat een ongefundeerde samenballing van  macht een bedreiging kan vormen voor de vrijheid van burgers  en een verhindering kan zijn van een harmonische ontplooiing  van de samenleving.  c. Een helder onderscheid tussen de bevoegdheden van de  61  SPEERPUNT 12  EUROPA ONDER CONTROLE  NEDERLAND MOET EEN HERKENBARE, STAATKUNDIGE EENHEID BLIJVEN IN  DE EUROPESE UNIE. DE EU MOET DAAROM GETYPEERD WORDEN ALS EEN  SAMENWERKINGSVERBAND TUSSEN ZELFSTANDIGE STATEN EN NIET ALS  EEN OPSTAPJE NAAR EEN POLITIEKE UNIE. ER MOETEN NIET MEER  BEVOEGDHEDEN AAN EUROPA WORDEN OVERGEDRAGEN DAN STRIKT  NOODZAKELIJK IS. DE VERANTWOORDING VAN EUROPEES BELEID IN HET  NATIONALE PARLEMENT, EN DE DEMOCRATISCHE CONTROLE EN LEGITIMATIE  VAN DAT BELEID, MOETEN VERSTERKT WORDEN.  GOED BESTUUR, DICHT BIJ DE BURGER IS ZEKER OP EUROPEES NIVEAU GEEN  VANZELFSPREKENDHEID. EUROPESE BESLUITVORMING WORDT GEKENMERKT  DOOR ONDOORZICHTIGHEID EN VER VAN HET BED. DAT MOET ANDERS.  EUROPESE SAMENWERKING IS NODIG, MAAR HET ZWAARTEPUNT VAN DE  BESLUITVORMING MOET PLAATSVINDEN BIJ OF VIA VOOR DE BURGER HERKENBARE  OVERHEDEN. DAT ZIJN EN BLIJVEN DE NATIONALE STATEN.  Dit speerpunt is verder uitgewerkt in de punten 5.38 t/m 5.50.  schillende bestuurslagen van en in Europa, waarbij het zwaartepunt  moet liggen bij die overheidsorganen die het meest  democratisch zijn gelegitimeerd.  d. Aanvaarding van de grondtrekken van de huidige institutionele  structuur van de EU, waarin de rol van de Europese Commissie  primair de bewaker van de verplichtingen ingevolge de  Europese verdragen blijft en de verantwoordelijkheden van de  lidstaten zichtbaar blijven in de Europese Raad en de raden van  ministers.  e. Transparantie van bestuur, openbaarheid van overheidsdocumenten  en een actieve uitleg door de overheid van de omvang  en betekenis van de Europese regelgeving voor ons land.  f. De erkenning dat het voeren van een Europees buitenlands  beleid in een EU van 24 of meer lidstaten slechts in beperkte  mate mogelijk is en een gemeenschappelijk defensiebeleid  slechts in bescheiden mate uitvoerbaar is, zodat samenwerking  op deze terreinen met de VS en Canada in het Atlantisch bondgenootschap  de eerste prioriteit dient te blijven.  g. Een open oog voor de kwetsbaarheid van het financieel-economisch  beleid in de monetaire unie, waarin de waardevastheid  van de munt (de euro) voorop dient te staan, maar waarin  terecht belangrijke financiële en budgettaire bevoegdheden in  nationale handen zijn gelaten.  Het belang van een goede samenwerking laat onverlet dat in de  loop der tijd veel bevoegdheden aan Brussel zijn overgedragen die  daar niet thuis horen. Alleen al uit oogpunt van bestuurbaarheid  dient gesaneerd te worden in Europese bevoegdheden. Europa  dient zich tot de kerntaken te beperken. Het subsidiariteitsbeginsel  moet bij de bevoegdhedenverdeling duidelijk mee spelen: bestuur  zo dicht mogelijk bij de burger en nationaal wat nationaal kan.  De waarde van de ordende en vredesbrengende functie van de  Europese samenwerking is groot. Historisch gezien is dat de  belangrijkste bestaansgrond van de Europese samenwerking. Waar  landen samenwerken en met elkaar in overleg treden, is geen ruimte  voor openlijke conflicten. Om deze reden is het gewenst dat een  aantal landen in Midden- en Oost-Europa snel tot de Europese Unie  toetreden. Toetreding is aan voorwaarden gebonden. Zo zullen  nieuwe deelnemers zich moeten kenmerken door een goed democratisch  bestel, een goede mensenrechtensituatie, een markteconomie, een geharmoniseerde sociaal-economische wetgeving, en een  adequate bestrijding van de georganiseerde en grensoverschrijdende  criminaliteit (Kopenhagen-criteria). Deze voorwaarden mogen er  niet toe leiden dat toetreding op de lange baan wordt geschoven.  De nieuwe lidstaten moeten voldoen aan alle gestelde voorwaarden  en hun wetgeving moet voldoen aan de Europese normen.  Alleen op milieugebied kan worden nagedacht over overgangstermijnen.  Nieuwe lidstaten moeten binnen de Unie gelijk aan de zittende lidstaten  worden behandeld. Voor de eerste toetredingen (volgens  verwachting in 2004) moeten de Europese instituties klaar  gemaakt zijn.  Naarmate het aantal leden van de Unie groeit, zal unanieme  besluitvorming steeds moeilijker worden. Het besluitvormingsproces  moet daarom worden aangepast, zonder dat dit mag leiden tot  het automatisch overstemmen van kleine landen. Gepleit wordt  voor een stelsel van getrapte besluitvorming. Er worden rond de  grote lidstaten groepen van landen geformeerd.  Meerderheidsbesluitvorming op het niveau van de ministerraden is  niet mogelijk dan nadat beraadslaging met besluitvorming bij  gekwalificeerde meerderheid heeft plaatsgevonden binnen de landengroepen.  5.38 De Nederlandse regering dient de zelfstandigheid van Nederland in  haar Europese beleid voorop te stellen.  5.39 Bij de uitoefening van taken moet het Europese bestuur nauwlettend  toezien op de toepassing van de beginselen van subsidiariteit  en proportionaliteit. Artikel 235 van het Verdrag, op grond waarvan  de bevoegdheden van het EU-bestuur aanzienlijk kunnen worden  uitgebreid, moet worden herzien, zodat het niet kan worden misbruikt  voor sluipende uitbreiding van bevoegdheden.  5.40 Het Europees Handvest van Grondrechten mag niet de status krijgen  van een Europese grondwet. Het is voldoende dat lidstaten en de EU  het Europees verdrag voor de rechten van de mens ondertekenen.  5.41 Teneinde de inzichtelijkheid van de besluitvorming te vergroten,  worden de beraadslagingen in de ministerraden over wetgeving zo  snel mogelijk openbaar gemaakt.  5.42 Iedere lidstaat moet tenminste één commissaris in de Europese  Commissie hebben.  5.43 In de Europese Unie dient het principe van de gelijkberechtiging van  talen gehandhaafd te blijven.  62 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  5.44 Een grotere Europese Unie maakt het onontkoombaar dat delen van de  Unie op deelgebieden verdergaande samenwerking aangaan.  5.45 De rol van de nationale parlementen binnen het Europese besluitvormingsproces  moet worden opgewaardeerd, onder meer door  nauwere samenwerking met het Europees Parlement en tijdige  bespreking van Europese wetgevings- en beleidsteksten.  5.46 Aan de uitbreiding van de EU richting Oost-Europa moet in de  komende jaren prioriteit worden gegeven.  5.47 Alleen die landen die behoren tot het Europese cultuurgebied en de  fundamentele beginselen van rechtstaat en democratie respecteren,  kunnen lid worden van de Europese Unie.  5.48 Bij de eventuele toetreding van nieuwe landen tot de EMU zullen de  afgesproken criteria voor toetreding strikt toegepast moeten worden.  5.49 Om continue verhuizing en onnodige kosten te voorkomen moet de  zetel van het Europees Parlement Brussel worden. Straatsburg en  Luxemburg zijn dan geen vestigingsplaatsen meer.  5.50 Een verhoging van de financiële bijdragen aan de EU binnen de context  van de huidige 15 lidstaten mag niet worden overwogen. De EU moet  eerst zelf in financieel opzicht orde op zaken stellen. Met name de fraude  bij landbouwsubsidies en het ESF en het rondpompen van geld bij de  structuur- en cohesiefondsen moet worden aangepakt.  63  6 ECONOMISCH BELEID  EN FINANCIEEL BEHEER  Nederland heeft zich in de afgelopen decennia een plaats verworven  onder de rijkste landen ter wereld. Ook de afgelopen jaren  kende ons land onafgebroken economische groei en welvaart. Er is  wat dat betreft veel reden tot dankbaarheid jegens de Schepper  voor de beloning van onze arbeid. In de loop van 2001 viel wereldwijd  de groei terug en raakte de wereldeconomie in malaise. De  gebeurtenissen van 11 september en daarna hebben deze malaise  versterkt. Ook in Nederland zijn hiervan gevolgen merkbaar: in veel  sectoren steeg het aantal ontslagen en daalde de productie. De economische  groei viel terug naar 1%: een heel verschil met het  gemiddelde cijfer van 4% in de afgelopen jaren. Na jaren van werkgelegenheidsgroei  en afnemende werkloosheid zal waarschijnlijk in  2002 weer sprake zijn van een stijging van de werkloosheid. Er zal  de komende jaren daarom versterkte aandacht moeten zijn voor  het bevorderen van de arbeidsparticipatie, maar ook voor stimulansen  in de economie. Ook dient de concurrentiepositie van de  Nederlandse productie te worden gewaarborgd door de arbeidsproductiviteit  op peil te houden. Betrouwbare uitgangspunten voor  een stabiel begrotingsbeleid zijn daarvoor van belang. Deze zijn in  de laatste paragraaf van dit hoofdstuk uitgewerkt.  Lang niet alle Nederlanders profiteren van de welvaartsgroei en de  kloof tussen het rijke Westen en de minst ontwikkelde landen  neemt nog altijd toe. Materiële voorspoed schept verplichtingen.  Het nationale economische beleid dient rekening te houden met de  armoede wereldwijd.  De economie staat ten dienste van het leven en dient de gerechtigheid  te bevorderen. Veel waarden zijn niet in geld uit te drukken.  Tijd voor menselijke aandacht en zorg voor kinderen, ouderen en  zieken is van onschatbare waarde.  De ChristenUnie pleit voor een normatieve heroriëntatie van het economisch  beleid waarbij het doel is de overgebleven werkeloosheid weg  te nemen, recht te doen aan de zorg in het huishouden en aan de zorg  voor armen en een verantwoord beheer van de schepping.  De ideologie van de vrije markt heeft de laatste jaren de vanouds  gemengde Nederlandse markteconomie sterk van aanzien doen  veranderen. Het is op zich goed als de overheid zich verder terugtrekt  uit de nationale industrieën, zoals de scheepsbouw, de auto-  64 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  mobielindustrie en de vliegtuigbouw. Minder enthousiast kunnen  we zijn over de liberalisering en privatisering van een aantal publieke  nutsfuncties, zoals het openbaar vervoer, de telecommunicatie  en de energiesector. De optimistische verwachting dat de efficiency  door concurrentie zodanig zal stijgen dat de prijzen voor de burger  sterk zullen dalen, wordt vooralsnog niet waargemaakt. Het is van  groot belang dat nutsfuncties voor iedere burger tegen betaalbare  prijzen toegankelijk zijn. Daarom is terughoudendheid tegenover  verdere liberalisering van nutssectoren op zijn plaats.  In een vrije markteconomie kunnen de wetten van vraag en aanbod  niet worden verabsoluteerd. Het is de verantwoordelijkheid van de  overheid om economische processen te toetsen aan de norm van de  gerechtigheid. De overheid heeft daarom een regulerende en toezichthoudende  taak in het economisch verkeer. Zij ontmoedigt of  verbiedt de verkoop van schadelijke of immorele producten of diensten,  stelt eisen aan de veiligheids- en milieuaspecten, stelt regels  ten aanzien van de positie van werknemers en winkelsluitingstijden  en houdt toezicht op de financiële betrouwbaarheid en eventueel  misbruik van economische machtsposities. Sommige activiteiten,  zoals exploitatie van kansspelen en bordelen, mogen nooit tot  normale, geaccepteerde economische bedrijfstakken worden gerekend.  Het vrije ondernemerschap heeft een belangrijke waarde. Het is  goed als mensen in ondernemingsverband de aan hen toevertrouwde  talenten dienstbaar maken voor de maatschappij door een  efficiënte inzet van grondstoffen en kapitaal. Het marktgedrag van  bedrijven dient daarbij ethisch genormeerd te zijn. Daarnaast is het  voor een evenwichtige economische en maatschappelijke structuur  van belang dat kleinschalige bedrijvigheid, zoals in de detailhandel,  niet het veld moet ruimen voor de grote concerns. Bedrijven dienen  rekenschap af te leggen van hun sociale en ecologische verantwoordelijkheden.  Maatschappelijk verantwoord ondernemen zal  uiteindelijk leiden tot winst en échte duurzame groei.  De economische groei en het toegenomen energieverbruik van de  afgelopen decennia is gepaard gegaan met milieuvervuiling en  natuurverwoesting. Dat kan zo niet doorgaan. Grondige en snelle  aanpassingen van producten en processen zoals energiebesparing,  schone technologie, efficiënt (her)gebruik van grondstoffen, het  terugdringen van het gebruik en de uitstoot van milieuschadelijke  stoffen, zijn nodig, zodat milieuschade wordt voorkomen. Er moet  uitzicht komen op de vervanging van fossiele energie door een  schone en duurzame energievoorziening. Om reeds toegebrachte  schade te herstellen zijn tevens investeringen in de natuur nodig.  Via voorlichting en belastingprikkels dient milieuvriendelijk consumentengedrag  te worden bevorderd. In de vergroening van het  belastingstelsel geldt het principe dat de vervuiler betaalt.  6.1 DUURZAME ECONOMISCHE ONTWIKKELING  Het Bruto Nationaal Product is een beperkte indicator voor de welvaart  van een land. Want wat betekent rijkdom als je nog steeds 3  uur in de file moet staan, of als je op moet passen voor de zon vanwege  het gat in de ozonlaag? De graadmeter voor de economische  groei zal ook negatieve externe effecten op milieu en maatschappij  moeten verdisconteren. Ten behoeve van de beleidsontwikkeling  kunnen daartoe modelberekeningen van het Duurzaam Nationaal  Inkomen worden uitgevoerd.  De essentie van het welslagen van het Nederlandse poldermodel is  dat het overleg tussen de sociale partners in de afgelopen jaren  steeds tot gematigde loonontwikkeling heeft geleid. Het poldermodel  staat echter onder druk door de snelle veranderingen op de  arbeidsmarkt, zoals internationalisering, flexibilisering en individualisering.  De representativiteit van de sociale partners staat daarbij  ter discussie doordat werknemers steeds meer individuele afspraken  maken met de werkgever. Bescherming van werknemers door  collectieve regelingen dient echter een volwaardige positie te  behouden. De arbeidsvoorwaarden van topmanagers onttrekken  zich aan de overlegstructuren, zodat loonontwikkelingen behoorlijk  uit de pas beginnen te lopen. Een te grote scheefheid in inkomen is  maatschappelijk ongewenst en de roep om loonmatiging is ongeloofwaardig  als het goede voorbeeld niet wordt gegeven door topmanagers.  6.1 Bij de economische beleidsontwikkeling worden naast economische  aspecten ook sociale en ecologische aspecten van welvaart meegewogen.  In dat kader worden ook modelberekeningen van het  Duurzaam Nationaal Inkomen uitgevoerd.  6.2 Matiging van de loonontwikkeling geldt in gelijke mate voor hoge  en lage inkomens. De excessieve stijging van topsalarissen via onder  meer optieregelingen wordt ontmoedigd.  6.3 De regering toetst CAO’s aan de algemene doelstellingen van het  regeringsbeleid alvorens deze algemeen verbindend te verklaren.  65  6.2 ECONOMISCHE STRUCTUUR  Wat de economische structuur betreft, moet gestreefd worden naar  een evenwichtige samenstelling. Het grootste deel van de  Nederlandse beroepsbevolking is tegenwoordig werkzaam in de  dienstensector, maar deze kan niet bestaan zonder toeleveringsrelaties  met de industrie. Ook de snelle opkomst van de ICT-sector zal  het belang van fysieke productie niet doen verdwijnen. Het verdwijnen  van industrie naar het buitenland is, om redenen van werkgelegenheid  en economische structuur, ongewenst.  Het midden- en kleinbedrijf (MKB) vormt een belangrijk bestanddeel  van onze economie. De toegang tot overheidsfaciliteiten dient  voor deze ondernemingen eenvoudig te zijn. Administratieve lasten  kunnen voor deze ondernemingen frustrerend werken en dienen  daarom beperkt te blijven.  Het beleid ten aanzien van startende ondernemingen dient voorwaardenscheppend  te zijn, eventueel aangevuld door kredieten en  subsidies. Hierbij valt niet alleen te denken aan ICT-starters, maar  ook aan ondernemingen die zich specifiek richten op mensen met  een medische of sociale problematiek.  Eén collectieve nationale rustdag is nodig voor de samenleving om  op adem te komen. In de Europese Unie en in Nederland is de zondag  traditioneel de rustdag. Tegelijk wil de ChristenUnie de zondag  beschermen als de dag waarop kerkelijke samenkomsten kunnen  plaatsvinden. Werken op zondag dient tot de strikt noodzakelijke  arbeid te worden beperkt.  6.4 Omwille van een evenwichtige economische structuur moet het  vestigingsklimaat ook voor industrieën aantrekkelijk blijven. Het  industriebeleid moet er op gericht zijn productbewerking en distributie  dichter bij elkaar te brengen, teneinde onnodige transportstromen  terug te dringen. Daarom dient nieuwe industrie gericht te  zijn op verhoging van toegevoegde waarden, door aan te sluiten bij  logistieke voorzieningen van de mainports.  6.5 Bij uitgifte van bedrijventerreinen aan nieuwe ondernemingsvestigingen  wordt de bijdrage aan de werkgelegenheid als criterium  meegewogen.  6.6 De overheid dringt de administratieve lastendruk voor het midden- en  kleinbedrijf krachtig terug en geeft zich bij nieuwe regelgeving in  bijzondere mate rekenschap van administratieve lastendruk op het  midden- en kleinbedrijf.  6.7 Het technologiestimuleringsbeleid moet vraaggericht zijn en specifieke  doelen dienen, die een aantoonbare maatschappelijke meerwaarde  hebben. Vernieuwend ondernemerschap betreft ook initiatieven  om langdurig werklozen aan het werk te helpen.  6.8 De winkelsluiting op zondag moet in ere worden hersteld.  6.9 Middenstanders mogen geen concurrentienadeel ondervinden ten  opzichte van grote winkelketens door verruimde openingstijden.  6.10 Hergebruik van bedrijfsterreinen door met name het MKB wordt  bevorderd door een forse investeringsimpuls in de herstructuring  daarvan. Bezien wordt of de drie investeringsregelingen op dit terrein  kunnen worden samengevoegd.  6.3 MAATSCHAPPELIJK VERANTWOORD ONDERNEMEN  Door de internationalisering van de economie is de invloed van  nationale overheden op het economisch verkeer verzwakt.  Bedrijven hebben wereldwijd vestigingen en verplaatsen hun  activiteiten vrijelijk naar de landen met het gunstigste vestigingsklimaat.  Maatregelen om het economisch verkeer te binden aan  sociale en ecologische normen moeten daarom steeds meer in  internationaal verband worden genomen. Maatschappelijk  verantwoord ondernemen is een antwoord op deze ontwikkeling:  bedrijven nemen uit eigen beweging ethische standaards en  maatschappelijke verantwoordelijkheden op zich. De overheid kan  in de eigen bedrijfsvoering een goed voorbeeld geven en kan  tegelijkertijd bedrijven stimuleren en faciliteren om  maatschappelijk verantwoord te ondernemen.  Landen uit de Derde Wereld worden vaak geholpen door handel  met het Westen. Daarom moeten importbeperkende maatregelen  voor industriële producten zo snel mogelijk in Europees verband  worden afgeschaft.  Bij het inkoop- en aanbestedingsbeleid van de overheid moet voorrang  worden gegeven aan sociaal en ecologisch verantwoorde producten  en diensten (duurzaam inkopen en innovatief aanbesteden).  6.11 De overheid bevordert dat bedrijven zich verantwoorden voor de  sociale en ecologisch gevolgen van hun activiteiten.  6.12 Het nationale kenniscentrum MVO krijgt een duidelijke ombudsfunctie,  zodat burgers en organisaties de maatschappelijke gedragingen  van ondernemingen kunnen toetsen.  6.13 De overheid stelt een jaarlijks uit te reiken prijs in voor  Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen .  66 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  6.14 Bij verstrekking van exportkredieten worden ethische eisen gesteld  aan de ontvangende ondernemingen, zoals het vermijden van kinderarbeid  en corruptie.  6.15 Nederland verwerft steun voor afschaffing in Europees verband,  vóór 2005, van de quota voor industrieproducten (m.n. textiel en  kleding) uit ontwikkelingslanden.  6.4 DUURZAAM ENERGIEBELEID  Energieopwekking vormt een belangrijk strategisch vraagstuk voor  de toekomst. De veranderingen op de energiemarkt na de liberalisering  en de noodzaak om de mondiale uitstoot van broeikasgassen  terug te brengen, vragen om beslissingen voor de lange termijn.  De energiesector is sterk in beweging. Nu de liberalisering bijna is  voltooid, is ook de privatisering in gang gezet. De ChristenUnie  heeft het optimistische marktdenken achter de liberalisering en het  hoge tempo ervan bekritiseerd. Onder voorwaarde dat de infrastructuur  in publieke handen zou blijven, heeft zij de wetswijzigingen  uiteindelijk wel gesteund, gelet op de totstandkoming van de  Europese markt voor energie.  Snelle voortgang is nodig in de aanleg en bouw van duurzame  energiecapaciteit. De nadruk dient te liggen op uitbreiding van  zonne- en windenergie en op instandhouding en uitbreiding van  warmtekrachtkoppelingcentrales. Aanpassingen in het ruimtelijk  beleid en bouwbeleid zijn nodig om de invoering hiervan te ondersteunen.  Ook de kansrijke waterstoftechnologie dient nader te worden  onderzocht. Bescherming van de natuurwaarden in de  Waddenzee heeft voorrang boven gasboringen in dit unieke gebied.  Ook aan de verbruikerskant kan veel worden verbeterd. Het  Nederlandse energieverbruik stijgt nog altijd, ondanks efficiëntieverhogende  maatregelen en de overgang naar een kenniseconomie.  Daarom zijn ook in de ICT energiebesparende maatregelen nodig.  Energiebesparing dient primair bereikt te worden door het vaststellen  van efficiëntie prestatienormen. Verdere verhoging van de regulerende  energiebelasting is aanvaardbaar.  6.16 Nu ook de privatisering van energiebedrijven aan de orde is, moeten de  energienetwerken (kabels en pijplijnen) in overheidshanden blijven,  zodat onafhankelijke exploitatie en voldoende investeringen in – ook  laagrenderende - vervanging en vernieuwing gegarandeerd zijn.  6.17 De doelstelling van 10% duurzame energie in 2020 moet worden  verhoogd tegen de achtergrond van de Europese doelstelling van  20% in 2020.  6.18 Het onderzoek naar duurzame energietechnologieën (zon, wind en  biomassa) moet krachtig worden bevorderd. Het onderzoek naar  waterstoftechnologie wordt uitgebreid.  6.19 Het beleid ten aanzien van warmtekrachtkoppeling (WKK) dient te  worden versterkt zodat sluiting of stillegging van capaciteit wordt  vermeden.  6.20 Met de ICT-sector worden meerjarenafspraken gemaakt om de  energie-efficiëntie te verhogen, onder andere in datahotels.  6.21 De ecotaks voor energiegrootverbruikers moet in Europees verband  zo snel mogelijk worden ingevoerd.  6.22 Om import van ‘vuile’ stroom te ontmoedigen, moet de herkomst  van elektriciteit door etikettering transparant worden gemaakt.  6.23 Kernenergie wordt afgewezen zolang er geen duurzame en  betrouwbare oplossing is gevonden voor de veiligheids- en afvalproblematiek.  6.5 BELASTINGEN  “Door rechtvaardigheid houdt een koning een land in stand; wie  veel belasting heft, put het uit” (Spreuken 29 vers 4). De rechtvaardigheid  die in de tekst wordt bedoeld dient in het belastingstelsel  te worden vertaald komen. Belastingheffing stelt de overheid  in staat haar taken te vervullen. Maar de feitelijke draagkracht  per huishouden zal bij de heffing van belastingen in aanmerking  moeten worden genomen. Het is rechtvaardig dat de sterkste  schouders de zwaarste lasten dragen. Het belastingstelsel moet  recht blijven doen aan het draagkrachtbeginsel.  Belastingplichtigen die enkel inkomsten uit vermogen hebben  behoren niet tegen een veel lager tarief te worden afgerekend dan  belastingplichtigen die inkomsten hebben uit arbeid. Er moet ook  rekening worden gehouden met de gezinssituatie en de gezinsomvang.  De aanwezigheid van kinderen is een draagkrachtverminderende  factor, die als gevolg van de verschuiving van directe naar  indirecte belastingen zwaarder gaat wegen. In het belastingstelsel  moeten fiscale prikkels niet eenzijdig zijn gericht op het stimuleren  van betaalde arbeid. Naast betaalde arbeid bestaan er immers ook  andere maatschappelijke verantwoordelijkheden die economisch  niet zozeer een prijs hebben, zoals de zorg voor kinderen.  Het nieuwe belastingstelsel ontmoedigt het schenken aan charitatieve  doelen uit vermogen. Giften uit vermogen moeten weer  67  aftrekbaar worden voor belasting.  Door stijgende huizenprijzen en de groei van het aantal en de  hoogte van hypotheken, wordt de belastinggrondslag versmald.  Binnen afzienbare tijd zal een brede discussie moeten worden  gestart over de fiscale behandeling van het eerste huis.  Nederland laat met de introductie van de vermogensrendementsheffing  een nieuw geluid horen in Europa. Hoewel nog niet is te  overzien of Nederland hierin trendsetter is, zal ongetwijfeld de druk  tot verdergaande belastingharmonisatie toenemen.  Regulerende heffingen dienen te worden beoordeeld naar hun sturend  effect. In principe betekent dit dat de grondslag voor deze heffingen  (bijvoorbeeld milieuvervuilende activiteiten) wordt teruggedrongen.  6.24 Er wordt terughoudend omgegaan met vergaande belastingharmonisatie  in Europa, omdat het instrumentarium van de overheid om  eigen beleidsdoelen te realiseren daarmee wordt beperkt.  6.25 Grondslag voor de heffing van loon- en inkomstenbelasting is het  inkomen per huishouden. Het splitsingsstelsel wordt voorgestaan  als technische uitwerking van dit beginsel. Beperking van overdraagbaarheid  van de basisaftrek is evenals een verdere individualisering  ongewenst.  6.26 De hypotheekrenteaftrek wordt afgetopt tot een niveau dat  correspondeert met de prijs van de gemiddelde koopwoning.  Maximaal aftrekbaar worden de rentekosten voor een lening van  250.000 euro. Dit bedrag wordt jaarlijks aan de hand van de  ontwikkeling van de huizenprijzen bijgesteld. Gelijktijdig wordt het  huurwaardeforfait maximaal verlaagd. Bestaande rechten blijven  gehandhaafd.  6.27 De belastingaftrek in verband met giften aan charitatieve doelen  dient te worden versoepeld.  6.28 De huidige fiscale faciliteit voor kinderopvang die alleen ten goede  kan komen aan werknemers, behoort te worden verbreed met  ouders die zelf voor de opvang van hun kinderen zorgen.  6.29 Milieukosten moeten zoveel mogelijk tot uitdrukking komen in de  prijzen van producten. Dit dient bij voorkeur via een publieke heffing  te gebeuren.  6.30 Indien als gevolg van milieuheffingen bepaalde inkomensgroepen  onevenredig worden getroffen, vindt een passende (fiscale) compensatie  plaats. De aandacht gaat daarbij vooral uit naar de lagere  inkomensgroepen en de grotere gezinnen.  6.31 Om de dynamiek van flitskapitaal te dempen, dienen speculatieve  kapitaaltransacties te worden belast met een transactiebelasting.  Deze kan worden geïnd door het Internationaal Monetair Fonds.  6.32 De globalisering en 'electronificering' (internet) van de financiële  markten is reden om het toezicht op het internationale betalingsverkeer  en het bankwezen te verbeteren.  6.33 Voor de successiewetgeving blijft de mate van verwantschap het  uitgangspunt.  6.6 UITGANGSPUNTEN BEGROTINGSBELEID  Met het oog op de economische terugval die is ingezet en versterkt  na “11 september” is een zorgvuldig en evenwichtig begrotingsbeleid  in de volgende regeerperiode van het grootste belang.  Aflossing van de staatsschuld blijft nodig met het oog op de vergrijzing.  Maar dat neemt niet weg dat de ChristenUnie het hoog tijd  vindt voor een impuls in het sociale beleid (armoede en werkgelegenheid)  en het gezinsbeleid. Daarnaast is het duidelijk dat er  publieke investeringen nodig zijn om de achterstanden in de  gezondheidszorg, het onderwijs en de veiligheidsfeer op te lossen  en om de kwaliteit van het milieu en de infrastructuur te verbeteren.  Tenslotte handhaaft de ChristenUnie haar wens om het budget  voor ontwikkelingssamenwerking te verhogen naar 1% van het  nationaal inkomen.  Uit de tabellen in paragraaf 6.7 blijkt welke prioriteiten de  ChristenUnie wil stellen en welke bedragen in het programma worden  uitgetrokken voor bovenstaande thema’s In deze paragraaf  worden de uitgangspunten voor een gezond begrotingsbeleid op  een rijtje gezet.  1. Voorzichtig trendmatig scenario: 21/2%  De economische groei in de laatste begrotingsjaren van het zittende  kabinet valt fors lager uit dan in de jaren die daaraan vooraf gingen.  Lag de gemiddelde groei eerder op 4%, in december 2001  voorspelde het Centraal Planbureau een groei van 1% in 2001 en  van 11/4% in 2002. De oorzaak voor deze terugval ligt in de malaise  die vanaf eind 2000 optrad in de wereldeconomie, en die is versterkt  door de aanslagen in de VS van 11 september. Het verwachte  herstel van de groei is door de aanslagen vertraagd met ongeveer  een half jaar. Hoewel het CPB een lagere potentiële groei voorziet  voor de periode 2003-2006, maar het dieptepunt van de conjunctuur  eerder is bereikt dan was voorspeld, verwacht het CPB dat conjunctureel  herstel sneller zal plaatsvinden. Daarom heeft het CPB  68 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  het voorzichtig trendmatige groeiscenario voor de periode 2003-  2006 bijgesteld van 21/4% naar 21/2%.  In het conceptverkiezingsprogramma werd uitgegaan van het  voorzichtig trendmatig scenario van 21/4%. Voor het definitieve programma  is er alleszins reden om behoedzaam te blijven ramen. Nu  het CPB het voorzichtig trendmatig groeiscenario heeft gesteld op  21/2% heeft de ChristenUnie dit nieuwe percentage als uitgangspunt  voor haar begrotingsprioriteiten in dit programma gehanteerd.  2. Doelstelling begrotingsoverschot: 1% BBP  De bijstelling van het groeiscenario levert voor de komende kabinetsperiode  een vrije budgettaire ruimte op van 3,5 miljard euro (7,7  mln NLG). Dat is meer dan in het eerdere scenario was berekend,  maar daar staat tegenover dat de uitgangssituatie voor de overheidsfinanciën  in het startjaar 2002 sterk is verslechterd. In plaats  van het in het voorjaar van 2001 berekende EMU-saldo van 1,1% BBP  heeft het CPB in het nieuwe budgettair en economisch beeld een  overschot van slechts 0,6% BBP berekend. In februari 2002 kwamen  nieuwe voorlopige cijfers naar buiten (niet officiëel gepubliceerd)  die zelfs een saldo van 0% in 2002 voorspelden. In dit programma is  echter uitgegaan van het budgettair en economisch beeld dat het  CPB in december 2001 publiceerde.  De ChristenUnie wil het begrotingsoverschot de komende jaren  handhaven op 1% BBP. Dat betekent dat er boekhoudkundig gesproken  minder vrije budgettaire ruimte is voor intensiveringen. De  begrotingsprioriteiten van het concept-programma zijn hierop aangepast,  en er zijn expliciet middelen gereserveerd om het begrotingsoverschot  op 1% BBP te brengen (2 miljard euro).  Om de kostendruk op te vangen die de vergrijzing van de bevolkingssamenstelling  op termijn met zich meebrengt is aflossing van  de staatsschuld van belang. Volledige aflossing van de staatsschuld  in 2025 is daarmee nog geen doel in zichzelf geworden. Bij handhaving  van het begrotingsoverschot op 1% BBP is blijvend sprake van  aflossing van de staatsschuld.  3. Normen voor verantwoord begrotingsbeleid:  begrensde flexibiliteit  Het is een verdienste van het begrotingsbeleid in de afgelopen  kabinetsperiode dat de overheidsfinanciën op orde zijn gebracht.  Het kabinet had dan ook de economische wind mee. Doordat de  economische groei steeds hoger uitviel dan was geraamd  (gemiddeld bijna 4%), konden ieder jaar lastige keuzes worden vermeden  door omvangrijke meevallers.  Echter, een belangrijk nadeel van de kloof tussen ramingen en  resultaten was dat de besteding van de inkomstenmeevallers van  tevoren al was vastgelegd: 50% lastenverlichting en 50% schuldreductie.  Alleen uitgavenmeevallers konden worden gebruikt voor  nieuw beleid. Al met al werd de vrijheid voor regering en parlement  om bijvoorbeeld tekorten in de publieke sectoren zoals onderwijs  en zorg te bestrijden, op voorhand beperkt. Dat maakte de  ChristenUnie kritisch op deze begrotingssystematiek. Het geeft  aanleiding tot een tweetal verbeteringen:  a. aanpassing inkomsten- en uitgavenkaders bij +/- 1% afwijking  De ChristenUnie acht het van belang om met haar begrotingsbeleid  te anticiperen op veranderingen in de economie. Daartoe  worden de volgende begrotingsnormen vastgesteld.  De scheiding tussen inkomsten en uitgaven wordt gehandhaafd.  Wanneer de economische groei mee- of tegenvalt, leidt  dat niet automatisch tot wijzigingen in de inkomsten- en uitgavenkaders  (lastenverlichting of lastenverzwaring, bezuinigingen  of nieuwe uitgaven). Pas wanneer er sprake is van overschrijding  van een marge van 1% boven of onder de overschotdoelstelling  acht de ChristenUnie het noodzakelijk en verantwoord  om het beleidspakket aan te passen. Anders gezegd: wanneer  het begrotingsoverschot omslaat in een tekort, is het noodzakelijk  om te bezuinigen, en wanneer het begrotingsoverschot groter  wordt dan 2% BBP is het verantwoord om nieuwe uitgaven  te plegen.  b. tweejaarlijkse bijstelling groeiscenario  Verder wil de ChristenUnie bij de vaststelling van de uitgavenkaders  niet voor vier jaar vastzitten aan het groeiscenario dat  aan het begin van de rit is gekozen. In het conceptverkiezingsprogramma  was het voornemen opgenomen om jaarlijks de  gemiddelde groeiprognose bij te stellen als uitgangspunt voor  de inkomsten- en uitgavenkaders voor het volgende begrotingsjaar. De onzekere uitzichten voor het economisch herstel  maakt een dempend begrotingsbeleid wenselijk. Daarom stelt  de ChristenUnie in reactie op de gebeurtenissen van 11 september  voor om tweejaarlijks het groeiscenario aan te passen aan  de structurele groeiramingen van het CPB en de uitgavenkaders  daarop aan te passen. Hierdoor wordt de situatie voorkomen  dat bij economische voorspoed geen ruimte is voor extra uitgaven,  en omgekeerd wordt bewerkstelligd dat bij tegenvallende  groei eerder de broekriem kan worden aangehaald.  4. Begrotingssystematiek  De begrotingen en de financiële verantwoording moeten de  relatie tussen de te besteden middelen en de te behalen  beleidsdoelen inzichtelijk maken. Het beheer van  overheidsfinanciën dient goed te worden verantwoord.  Daarom is accurate controle hierop van het grootste belang.  Controle op efficiëntie van overheidsuitgaven kan worden verbeterd  wanneer de inzichtelijkheid van de Rijksbegrotingen  wordt verhoogd. De VBTB-operatie (Van Beleidsbegroting Tot  Beleidsverantwoording) verdient daarom nadere uitwerking.  70 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  71  6.7 BEGROTINGSPRIORITEITEN VERKIEZINGSPROGRAMMA  In dit verkiezingsprogramma staat een groot aantal voorstellen tot  aanpassing, vernieuwing of intensivering van bestaand regeringsbeleid.  Tabel 1 geeft een overzicht van de beleidsterreinen waarop  extra uitgaven zijn voorzien, via intensiveringen of lastenverlichting.  In tabel 2 wordt uiteengezet hoe deze extra uitgaven worden  TABEL 1 UITGAVEN (in miljoenen euro)  BELEIDSTERREIN INTENSIVERING LASTENVERLICHTING TOTAAL  VEILIGHEID EN LEEFBAARHEID 500 - 500  (8000 agenten, rechterlijke organisatie, jeugdbeleid, reclassering)  ONDERWIJS 840 410 1.250  (meer leraren, beter salaris, afschaffing lesgeld, onderwijsgebouwen, vergoeding schoolbestuurders)  CULTUUR 60 20 80  (toegang musea, cultuurbehoud)  SOCIAAL- EN WERKGELEGENHEIDSBELEID 400 1.100 1.500  (verkleinen armoedeval, loonsubsidie ouderen,  omzetten Melkertbanen in normale banen, voorzieningen gehandicapten)  GEZINSBELEID 550 1.550 2.100  (verhoging kinderbijslag, armoedetoeslag, compensatie voor ecotaks verlaging hypotheekwaardeforfait)  ZORG 1.350 - 1.350  (wachtlijsten, betere arbeidsvoorwaarden zorgpersoneel, palliatieve zorg, psychiatrische zorg  voor ouderen, landelijk sluitend netwerk dak- en thuislozenopvang)  MILIEU, GROENE RUIMTE EN LANDBOUW 465 25 490  Impuls duurzame energie, geluidhinder, aanleg natuurgebied, agrarisch natuurbeheer,  diergezondheidsfonds, beloning duurzame/biologische landbouw  MOBILITEIT EN INFRASTRUCTUUR 950 230 1.180  Hoogwaardig OV, spoorwegen, multimodaal vervoer, lagere overdrachtsbelasting  INTERNATIONALE GERECHTIGHEID 1.100 - 1.100  (verhoging budget ontwikkelingssamenwerking naar 1%BBP, defensiebudget voor vredestaken)  ECONOMISCH BELEID - 1.100 1.100  verlaging sociale werkgeverspremies, compensatie ecotaks bedrijven, verruiming giftenaftrek  SUBTOTALEN 6.200 4.460  BEGROTINGSBELEID - 2.000  schuldreductie  TOTAAL 12.650  gedekt, bijvoorbeeld door verlaging van andere uitgaven  (ombuigingen) of door extra inkomsten uit belastingheffing  (lastenverzwaring). Tabel 3 geeft het saldo van de inkomsten en de  uitgaven en laat zien dat de begroting sluitend is.  72 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen  TABEL 2 INKOMSTEN (OMBUIGINGEN EN BELASTINGVERHOGINGEN) (in mln euro)  BELEIDSTERREIN OMBUIGING LASTENVERZWARING TOTAAL  PREVENTIE SOCIALE ZEKERHEID 1.100 - 1.100  (instroombeperking WAO, bestrijding fraude/misbruik, sollicitatieplicht 57+)  EFFICIËNTIE OVERHEIDSAPPARAAT 1.400 50 1.450  (taakstelling departementen, beperking externe adviseurs, inzet extra fiscale rechercheurs,  boetes en handhaving, korten Gemeente- en Provinciefonds)  GEZONDHEID 350 1.150 1.500  (wijziging zorgstelsel, controversiële verstrekkingen uit zorgpakket, verhoging tabak- en alcoholaccijnzen)  SUBSIDIES 550 850  1.400  (beperking technologiesubsidies, aftoppen hypotheekrenteaftrek)  VERGROENING - 2.000 2.000  (ecotax, productheffing, open ruimteheffing)  MOBILITEITSBELEID 300 1550 1.850  (invoering variabele km-heffing, beperking wegaanleg, heffing op vliegtuigbewegingen)  SUBTOTALEN 3.700 5.600  VRIJE BUDGETTAIRE RUIMTE 3.500  (als gevolg van economische groei)  IN- EN UITVERDIENEFFECTEN -150  (saldo werkgelegenheidsbevordering, koopkrachteffecten en loonmatigingseffecten)  TOTAAL 12.650  TABEL 3 SALDO INKOMSTEN/UITGAVEN (mln euro)  INKOMSTEN UITGAVEN  ombuigingen 3.700 intensiveringen 6.200  lastenverzwaring 5.600 lastenverlichting 4.460  vrije budgettaire ruimte 3.500 schuldreductie 2.000  in- en uitverdieneffecten -150  TOTAAL 12.650 TOTAAL 12.650  Postbus 439 • 3800 AK Amersfoort • Tel. 033 - 422 69 69 • bureau@christenunie.nl  WWW.CHRISTENUNIE.NL
