CONCEPT PARTIJ-PROGRAMMA
van de Centrumdemocraten voor de verkiezingen van de Tweede Kamer der Staten Generaal van 6 september 1989
PREAMBULE
De partij stelt zich ten doel het algemeen welzijn van het Nederlandse volk te bevorderen op de grondslag van de normen en waarden zoals die zich in de loop van de europese geschiedenis onder invloed van het christendom en het humanisme hebben ontwikkeld.
Deze normen en waarden liggen ten grondslag aan de centrumdemocratische ideologie, op welke het partijprogram gebaseerd is.
De kern van deze ideologie omvat enerzijds het streven naar behoud en ontwikkeling van de Nederlandse staatkundige en culturele identiteit,
en anderzijds het bevorderen van de nationale saamhorigheid in ons land, door te trachten ongewenste tegenstellingen tussen onderscheidene geledingen van de Nederlandse samenleving te doen voorkomen, danwel deze tegenstellingen in harmonie tot oplossing te (doen) brengen, waarbij wordt uitgegaan van de volstrekte gelijkwaardigheid van die maatschappelijke geledingen.
UITGANGSPUNTEN
De Centrumdemocraten gaan bij hun programma uit van de Nederlandse samenleving in haar huidige situatie.
Dit programma geeft aan welk beleid de regering moet voeren om, naar de idee van de CD, te komen tot de samenleving die de partij voorstaat.
Daarin staat centraal dat niet-Nederlandse invloeden worden terug gedrongen.
De partij beseft dat op sommige punten de voorgestelde wijzigingen van het beleid vergaand zijn.
De oorzaak daarvan ligt in het minstens twintig jaar lang voortdurend falend beleid van de grote partijen.
Géén van hen uitgezonderd.
De regering heeft op alle drie gesteund.
Het zijn natuurlijk niet alleen zeer ingrijpende wijzigingen, ie de partij wil aanbrengen in het regeringsbeleid.
Ook minder ingrijpende beleidsombuigingen moeten worden aangebracht om de maatschappelijke situatie te verbeteren.
Een aantal van die ombuigingen zijn in dit programma reeds aangegeven.
Enkele andere kunnen in een later stadium worden voorgesteld en ingevoerd.
Waar het program geen aanwijzigingen geeft, kan het huidige beleid worden voortgezet.
Het spreekt voor zich dat de aspecten van het beleid, welke niet voor veranderingen in aanmerking komen, in dit programa niet zijn opgesomd.
Wat evenwel de ingrijpende veranderingen voor het regeringsbeleid betreft staan de beleidsvoornemens in het programma.
Met deze benadering komt de partij geheel tegemoet aan de betekenis van de afkorting van haar naam, met name CD, zoals deze in de moderne computer-wereld voor de software wordt gebruikt, en hier is toegespitst op de politiek: Change Directory.
De verandering van het beleid zal letterlijk worden toegespitst op het stoppen van het Anti Nederlander Beleid.
PROGRAMMA
ISTAATSBESTEL
De partij staat een bindend referendum voor.
Daardoor kan voor vraagstukken, die van essentieel belang zijn voor de samenleving, de wil van de meerderheid van het volk worden gevolgd.
Het referendum kan slechts worden afgewezen bij een meerderheid van twee derde der Eerste en Tweede Kamer der Staten Generaal.
Het referendum moet per grondwetswijziging worden ingevoerd.
De zetels in de Staten Generaal worden in aantal verminderd.
De Tweede Kamer gaat 100 zetels tellen, de Eerste Kamer 50.
Beide Kamers krijgen een Voorzitter, die geen lid is van de S.G.
De Voorzitter moet partijloos zijn.
De Voorzitters worden voorgedragen en benoemd door de verenigde vergadering der Staten Generaal.
De ambtstermijn der Voorzitters is twaalf jaar.
Mocht de Verenigde vergadering binnen twee maanden na een vacaturen niet tot de keuze van een Voorzitter zijn gekomen, wordt deze binnen 5 dagen door het Staatshoofd benoemd.
Het Staatshoofd beëdigd de Voorzitters van de beide Kamers.
De lijsttrekkers zijn de enige kandidaten voor het minister- presidentschap.
Opheffen van de onschendbaarheid van leden der Staten Generaal.
Bewindvoerders zijn persoonlijk aansprakelijk in geval van wanbeheer.
Rijksbegrotingen mogen geen open eind regelingen bevatten.
Overheidsbetrekkingen staan slechts open voor mensen, die het Nederlanderschap in derde generatie bezitten.
Voor het verkrijgen van het Nederlanderschap wordt een Staatsexamen afgelegd.
Het examen toetst de elementen van algemene ontwikkeling, staatsinrichting, en beheersing van de Nederlandse taal in woord en geschrift.
IICULTUUR
Het regeringsbeleid geeft voorrang aan de ontplooïng van de Nederlandse cultuur.
De cultuur wordt geïntegreerd in het onderwijs.
De invloed van vreemde cultuurelementen, dan wel het overbrengen van gehele culturen, wordt gestopt.
Subsidies voor het ontwikkelen van vreemde culturen in ons land worden afgeschaft.
De stimulering van de eigen cultuur wordt door de overheid bevorderd, al het andere remt de overheid waar mogelijk af.
De muiti-culturele samenleving wordt gestopt, en zo snel mogelijk ongedaan gemaakt.
Vreemdelingen en minderheden passen zich aan de Nederlandse gewoonten en gebruiken aan of verdwijnen over de landsgrenzen.
De regering draagt de volle verantwoordelijkheid voor de gevolgen van de multi-culturele huwelijken.
Door haar onoverwogen beleid zijn veel Nederlandse jongeren in hun jeugd voor onver-antwoorde keuzes met betrekking tot de levenspartner geplaatst.
De regering verleent alle mogelijke faciliteiten om, op wens van de Nederlandse partner, de huwelijken te beëindigen en de partner zoveel mogelijk naar het land van herkomst terug te sturen.
III ECONOMIE
Het gemengde ecomomische systeem, dat Nederland heeft gekenmerkt, moet gehandhaafd blijven.
De geforceerde privatisering wordt waar mogelijk ongedaan gemaakt.
Er moet een stricte scheiding komen tussen de ecomnomische en politieke machthebbers.
Evenals in de overheidsorganen sprake is van onverenigbaarheid van functies, zo moet deze onverenigbaarheid eveneens van toepassing zijn tussen de ambtsdragers en 'e directies van het bedrijfsleven.
In de dienstensector wordt het kleinschalige bedrijfsleven bevorderd.
Dat moet onder andere geschieden door eisen te stellen voor ondernemers, zoals die nu reeds van kracht waren.
Het terzijde schuiven van deze eisen ten aanzien van ethnische ondernemers is discriminatie van de overige ondernemers.
Subsidies voor individuele ondernemers of bedrijven is niet mogelijk.
De subsidies worden slechts bedrijfstak gewijze toegewezen als daar een noodzaak toe blijkt.
Het verstrekken van overheidssteun kan slechts bedrijfstaksgewijze geschieden.
De overheid krijgt voor de steun preferente aandelen.
Er wordt een regeringscommissaris benoemd, met grote bevoegdheden, die een effectieve controle van de gelden mogeijk maakt.
De voorkeursregeling voor de ethnische ondernemers wordt ongedaan gemaakt.
Gebruik van nederlandse producten en diensten worden door de eigen overheid bevorderd.
De overheid zelf neemt voor de uitvoering van haar eigen taak deze regel serieus en maakt derhalve van deze producten en diensten bij voorkeur en voorrang gebruik.
IV ONDERWIJS
Het onderwijs in eigen taal en cultuur voor de ethnische minheden wordt alleen gegeven in verband met remigratie.
Voor het volgen van het onderwijs moet reeds een verklaring van vertrek worden getekend.
Voor het overige wordt het onderwijs in de eigen taal en cultuur voor de minderheden afgeschaft.
Buitenlandse onderwijskrachten gaan onmiddellijk terug naar het land van herkomst na het stoppen of voltooien van de onderwijstaak.
Remigratie-onderwijs wordt uit de ontwikkelingsgelden betaald.
Deze kosten komen niet ten laste van het onderwijsbudget.
Het onderwijs wordt ingesteld op het verwerven en ontwikkelen van intellectuele kwaliteiten.
Leerlingen worden op deze kwaliteiten voor het volgen van hoger onderwijs geselecteerd.
De specialisaties op het middelbaar onderwijs verdwijnen.
Het middelbaar en voorbereidend hoger onderwijs worden in twee categorieën onderscheiden, een talen en een wiskunde afdeling.
Deze categorieën vormen het hoofdbestanddeel van het onderwijs.
Daarnaast zullen evenwel de overige vakken een onderdeel van het totale onderwijs uitmaken.
Verdere in- en onderverdelingen worden ongedaan gemaakt.
Er wordt een algemeen standaard pakket van vakken ingevoerd, waar aan het einde van de schoolperiode staatsexamen in wordt afgelegd.
Op het universitair onderwijs wordt meer de nadruk gelegd op het verwerven van kennis.
De samenstelling van het wetenschappelijk onderwijs berust geheel bij de universiteiten.
Studiebeursen en leningen, die van overheidswege worden verstrekt ten behoeve van studenten, die financiëel niet in staat zijn universitair onderwijs te volgen, worden aan strenge normen onderworpen.
Het wetenschappelijk onderwijs moet gediend zijn met de gesubsidieerde studie.
Prestaties moeten worden geëist.
Blijft naar de uitkomst van de tentamens en/of examens het studieresultaat achterwege, moet de financiëring worden beëindigd.
Het principe is dat slechts meer dan gemiddeld intellectueel begaafden het wetenschappelijk onderwijs volgen.
Uitgesloten moet worden dat ieder kind wetenschappelijk onderwijs moet kunnen volgen.
Het onderwijs moet in al haar geledingen meer efficiënt gaan functioneren.
De onderwijstaken moeten door het onderwijscorps worden verzorgd.
De organisatorische taken moeten door meer op het bedrijfsleven ingestelde werknemers worden verzorgd.
Deze laatsten hoeven niet dezelfde opleidingen te hebben genoten.
Aan het onderwijs ligt ten grondslag dat het kind, de leerling en de student zich willen ontwikkelen en daartoe het onderwijs volgen.
Ontbreekt deze wil, moet de overheid na het bereiken van de leerplichtige leeftijd, geen onderwijs opdringen.
Het onderwijs is kostenvrij voor het middelbaar onderwijs.
De huidige schoolgeldregelingen worden onmiddellijk afgeschaft.
Voor het volgend hoger en universitair onderwijs kunnen collegegelden worden ingesteld.
Deze gelden moeten echter gezien worden als een symbolische financiële drempel.
Het bedrag mag derhalve niet meer dan F 500,-- per jaar bedragen, maximaal vier jaar achtereen te heffen.
De overgang van het middelbaar onderwijs en het Universitaire onderwijs is geen directe.
Alle leerlingen, die het middelbaar onderwijs en/of het voorbereidend hoger onderwijs verlaten, stoppen voor twee jaren met het dagonderwijs.
De militaire of vervangende dienstplicht worden na het verlaten van dat onderwijs voldaan, andere werkzaamheden in de maatschappij moeten of kunnen worden vervuld.
Twee jaren na het verlaten van het m.o. kan met de universitaire studie worden begonnen.
Zowel voor het middelbaar- als voor het hogere onderwijs worden toelatingsexamens afgenomen.
VWERKGELEGENHEID
Het verschaffen van werk moet bij voorkeur worden gedaan aan nederlandse werkzoekenden.
Het achterstellen van Nederlandse werknemenrs bij de werknemers van de minderheden, al dan niet van Nederlandse nationalitiet, moet strafbaar worden gesteld.
Eerst als er geen nederlandse sollicitanten zijn, komen mensen van de minderheden in aanmerking voor het werk.
Bij voortdurende werkloosheid en toenemende automatisering en industrialisering wordt verkorting van de werktijden ingevoerd.
VIONTWIKKELINGSHULP
Ontwikkelingshulp wordt in de eerste plaats gezien als hulpmiddel voor het oplossen van de problemen met de in Nederland verblijvende minderheden.
De hulp wordt als remigratiesteun uitgekeerd aan de leden van de minderheden die naar het land van herkomst willen terugkeren.
De regering legt daartoe kontakten met de regeringen van de desbetreffende landen.
De politieke opstelling, of het in het land van herkomst aanwezige politieke systeem, speelt bij die onderhandelingen geen rol.
Voorts wordt ontwikkelingshulp gegeven aan landen, waarvan de regeringen en de bevolking bereid zijn zich te ontwikkelen.
Is deze Wil afwezig, is ontwikkelingshulp zinloos.
Landen, die voor deze hulp in aanmerking willen komen, worden getoetst inzake het interne politieke systeem.
Landen, die afwijzend staan ten opzichte van de democratie worden niet gesteund met gelden uit de ontwikkelingshulp.
Het systeem van ontwikkelingshulp wordt langzaam maar zeker afgebouwd.
Zodra resultaten van de gegeven gelden uitblijven na een door de regering vastgestelde termijn, wordt de hulp beëindigd.
De hulp wordt in de eerste plaats gegeven om de economische groei in het ontwikkelingsland te stimuleren.
Het Ministerie van Ontwikkelingssamenwerking krijgt directe bevoegdheden bij het aanwenden van de hulp.
De hulp bedraagt maximaal 1 % van het nationale inkomen, voor wat betreft de hulp genoemd onder punt 2.
De hulp genoemd onder punt 1 gaat deels ten laste van het ministerie van Sociale Zaken, deels ten laste van de 1% regeling.
Bij het verstrekken van de hulp wordt het Nederlandse bedrijfsleven betrokken.
VII MILIEU
De zorg voor het milieu is van grootste belang.
De regering moet waar dan ook maatregelen treffen om bescherming van en verbetering van het milieu na te streven.
Zo moet een verbod op productie van en handel in spuitbussen in ons land met onmiddellijke ingang worden afgekondigd.
Meer mogelijkheden moeten worden opgebouwd ter verwerking van de afvalstoffen.
Lozing van giften op de binnenlandse wateren moet verboden worden.
Frankrijk en Duitsland moeten onder druk worden gezet om hun lozingen in het Rijnwater te stoppen.
Van Frankijk moeten de ten onrechte betaalde miljoenen guldens om het zout van de kalimijnen niet in het Rijnwater te lozen, worden teruggevorderd, nu dat land zich geen beperkingen heeft opgelegd en haar beloftes in deze zin heeft gebroken.
Eventueel moeten franse bezittingen in ons land in beslag worden genomen om de naleving van de internationale verdragen af te dwingen.
VIII DIERENBESCHERMING
De cultuur en ontwikkeling van de mens uit zich onder andere door de manier waarop de dieren in de samenleving worden behandeld.
Nadrukkelijk moet de positie en de situatie van het dier worden verbeterd.
Een wettelijk verbod op onverdoofd ritueel slachten moet worden vastgelegd.
De normen in de bio-industrie moeten ten voordele van het dier worden verbeterd.
Kist-kalveren worden verboden.
In deze industrie tekent zich het morele verval van het socialisme af, of dat nu de nationale, dan wel de internationale tak betreft.
Er moet een verbod komen van wedstrijden, waarin dieren in vechtsporten elkaar bestrijden.
Het kweken van agressie moet strafbaar worden gesteld.
Ook in ons land zijn er momentel vechtwedstrijden voor tenminste honden en vogels.
Het afval van honden op straat moet verdwijnen.
Eigenaren van honden moeten er voor zorgen dat het door hun hond veroorzaakte afval direct wordt verwijderd.
Daarmede is de noodzaak van de hondenbelasting verdwenen.
De medische proeven op dieren moeten aan banden worden gelegd zodat niet jaarlijks duizenden dieren sterven aan schijnbaar nutteloze medische proeven.
De aantallen moeten scherp worden teruggebracht, de normen verscherpt onder welke de proeven desnoods mogen worden uitgevoerd.
Er moet een verbod komen op de verkoop van bont, afkomstig van baby-dieren.
Eveneens moet het opzetten van baby-dieren onder het strafrecht vallen.
IXVERKEER
De douane moet tol heffen van automobilisten afkomstig uit landen, welke er tolwegen op na houden.
De wegenbelasting moet worden omgeslagen in de literprijs van de brandstof.
De tijdelijke heffing op de benzine wordt onmiddellijk afgeschaft, evenals andere, alleen in Nederland op de auto rustende belastingen.
De opbrengst van de wegenbelasting wordt uitsluitend gebruikt voor de aanleg van wegen en tunnels.
De aanleg van toltunnels wordt afgewezen.
De wegenbelasting wordt aangepast aan de noodzaak het wegennet al dan niet uit te breiden.
Het onderhoud zal een meer stabiele factor in zake deze belasting zijn.
Regionale belasting wordt uitgesloten.
Halogeen-lampen op autos's mogen alleen op de grote lampen worden aangebracht.
Vanwege de verblindende affecten zijn deze lampen op het dimlicht niet toegestaan.
Hel-schijnende rode mist achterlampen mogen alleen enkelvoudig zijn, om verwarring met remlichten te voorkomen.
De mistachter-lamp moet links van het midden worden aangebracht.
Auto's die twee mistlampen hebben kunnen eenvoudig worden aangepast door uit de rechterlicht het lampje te verwijderen.
De centra van de steden worden auto-vrij.
Parkeerplaatsen worden aan de randen van de centra aangelegd.
Het openbaar vervoer verzorgt gratis het vervoer tussen de centra en de bewaakte parkeerplaatsen.
Op de snelwegen en opritten komen pijlen, welke de rijrichting aangeven.
Deze simpele maatregel is ter voorkoming van het "spookrijden".
De automobilist wordt bij de opritten gewaarschuwd omdat hij tegen enkele grote pijlen op het wegdek inrijdt.
Bij de opritten komen eveneens lichtflitsen die aangewen dat de verkeerde ofwel "spookrichting" wordt gereden.
In buitenwijken wordt de maximumsnelheid 60 km, rond de autovrije centra 40 km per uur.
Werknemers die regelmatig dezelfde afstand voor het woon-werk- verkeer afleggen, moeten het openbaar vervoer bij voorkeur gebruiken.
De overheid stelt daartoe bepalingen bij sollicitaties voor, welke door het bedrijfsleven worden opgevolgd.
Het zware vrachtverkeer over grote afstanden wordt overgeheveld naar het railvervoer.
Systemen van containervervoer per vrachtwagen en trein zijn reeds ontwikkeld.
De overheid steunt de aanleg van goederen-railstations bij de industrie-centra.
X SOCIAAL STELSEL
Het sociaal stelsel wordt afgestemd op de Nederlandse samenleving.
Het is in de eerste plaats bestemd voor het welzijn van de eigen bevolking.
Buitenlandse werknemers, welke voor slechts een korte periode aanwezig zijn, wordt geen premie volksverzekering geheven, evenmin als een ww-premie.
Zij zijn derhalve niet verzekerd.
Werknemers, welke door een bedrijfsongeval buiten werk worden gesteld, krijgen hun gehele leven een uitkering, welke maximaal het laatst verdiende loon behelst, minimaal 70% daarvan.
De uitkering is afhankelijk van de handicap.
De werknemers, welke nu in de W.A.O. ondergebracht zijn, worden opnieuw aan een medische keuring onderworpen.
De mogelijke aanpassing van deze sociale wet wordt bezien.
De ziektewet kent een uitkering van 100 %.
Over de eerste ziektedag wordt geen uitkering verstrekt, over de eerste week 50% van het loon.
Vervolgens gaat de 100% uitkering in.
Duurt de ziekte langer dan een maand, wordt het volledige loon van de eerste maand uitgekeerd.
De maximale duur van de ziektewet is anderhalf jaar.
Vervolgens wordt doorverwezen naar de W. A.O.
De ww is het eerste half jaar 80%, daarna 70% en na twee jaren zestig procent van het laatst genoten inkomen.
Deze laatste uitkering is onbeperkt.
Het minimum loon is de bodem van de uitkeringen.
De AOW moet worden verhoogd tot F 2.000,-- netto per maand voor echtparen.
De verhouding echtparen - alleenstaanden blijft gehandhaafd.
Deze verhoging wordt gefaseerd in vijf achtereenvolgende jaren tot stand gebracht.
XIBELASTINGEN
Het belastingstelsel wordt verder vereenvoudigd.
De verhouding tussen maximum en minimum netto-inkomen moet groeien naar 5 : 1
De BTW wordt één tarief, welke trapsgewijze gebracht wordt naar 10%
De tarieven van de inkomstenbelasting gaan omlaag.
Het maximale tarief op de IB wordt 50%
Alle accijnsen worden op hun hoogte herzien.
Accijns op brandstoffen wordt drastisch verlaagd.
De tijdelijke accijns op benzine wordt met onmiddellijke ingang opgeheven.
XIIMINDERHEDENBELEID
De remigratie van de hier wonende minderheden naar eigen land wordt sterk gestimuleerd.
Werkloze buitenlandse werknemers moeten remigreren.
6 maanden na de laatste tewerkstellingsdag wordt de remigratie verplicht.
Sociale uitkeringen welke worden uitgekeerd in het land van herkomst geschieden naar het woonlandprincipe.
Het nieuwe sociaal stelsel moet ruimte openlaten om nieuw aan te stellen buitenlandse werknemers buiten bepaalde wetten te houden.
Zij zullen niet meer onder de WW en de AOW hoeven te worden gebracht.
Deze premies mogenook niet vanhen geheven worden.
De werkgeversdelen van deze premies krijgen zij uitbetaald bij remigratie.
Buitenlandse werknemers zullen worden gewezen op de mogelijkheden 12 weken zo lang mogelijk te werken.
De wet moet daarop worden aangepast.
Na deze periode krijgen zij twee weken vakanie, waarin zij op kosten van de onderneming een retour naar hun oorspronkelijke woonplaats toegewezen krijgen.
Zo blijven zij binnen het sociale systeem van hun geboorteland functioneren.
Gezinshereniging kan op deze manier plaats vinden in het landn van herkomst.
Asielzoekers moeten om dringende 'politieke redenen hun land hebben verlaten.
Reden voor het asyl kan alleen maar zijn dat zij gevaar lopen minimaal langdurige gevangenisstraffen te krijgen.
Asielzoekers moeten op aanwezigheid vanbesmettelijke ziekten worden onderzocht.
Adoptie van kinderen uit derde wereldlanden wordt aan strenge normen onderworpen.
Aangetoond zal moeten worden dat het in het belang van het kind is dat het uit zijn omgeving wordt weggerukt.
Het is de adoptiefouders verboden enige financiële middelen voor de overkomst van de adoptiefkinderen uit te geven.
Dit om de handel in deze kinderen hun verwerpelijke grond te ontnemen.
De toelating van vreemdelingen zal aan strenge normen moeten worden onderworpen.
Mensen van binnen de EG kunnen weliswaar niet de toegang worden ontzegd, maar zij kunnen geen aanspraak maken op welke sociale voorziening dan ook.
Bij gebrek aan middelen moeten zij het land worden uitgezet.
De overheid is niet verplicht werkzoekenden woonruimte aan te bieden.
De hier aanwezige minderheden moeten zich aanpassen aan de Nederlandse cultuur.
Integratie van andere culturen worde waar mogelijk, afgeremd.
De voorkeursbehandelingen voor de minderheden, zoals voorrang bij huisvesting, werk en onderwijs, wordt ongedaan gemaakt.
De te ruime mogelijkheden om, zonder te voldoen aan de wettelijke eisen voor beginnende ethnische ondernemers, worden ongedaan gemaakt.
Subsidies en belastingvrijstellingen ten gunste van de ethnische ondernemers verdwijnen.
XIIDEFENSIE
De defensie blijft zoveel mogelijk voorzien in haar personeelsbehoefte door middel van de dienstplicht.
Het Nederlandse defensie-apparaat wordt onder meer getraind op het bestrijden van terrorisme en de mogelijkerwijze toekomstig opkomende stadsquerilla.
Het defensieapparaat moet, gezien het vorige programmapunt, uiterst mobiel zijn.
Voor dat vervoer moet zoveel mogelijk de Nederlandse industrie in die behoefte voorzien.
De Nederlandse marine moet de beschikking krijgen over atoom- onderzeeërs.
XIIIJUSTITIE
De strafmaat wordt wettelijk verhoogd.
Dat geldt voor zowel de minimum als de maximum straffen.
De strafmaat moet worden verhoogd.
De woonomstandigheden in de gevangenissen moet afgestemd zijn op het gegeven dat een straf moet worden uitgezeten.
Weekendverlof wordt afgeschaft bij straffen, welke hoger zijn dan drie maanden.
Bij voorkeur moet de straf worden uitgezeten in het land van herkomst van de crimineel.
Waar mogelijk worden gevangenen uitgewisseld.
De financiële consequenties voor de slachtoffers of hun nabestaanden wordt in de eerste plaats verhaald op degenen, die het misdrijf hebben uitgevoerd en daarvoor veroordeeld zijn.
Desgewenst kan, na het uitzitten van de straf beslag worden gelegd op het inkomen, voor zover dat meer is dan het minimuminkomen.
Eventueel vermogen kan, ter delging van de financiële kosten der slachtoffers of hun eventuele nabestaanden, worden gecon- fisceerd.
Een identificatieplicht wordt ingevoerd.
De bevoegdheden van het politieapparaat worden uitgebreid.
Er komt één overkoepelend politie-apparaat, de Rijkspolitie.
Zij is bevoegd voor het gehele land.
Beperkingen voor de bevoegdheid, zoals onder andere de gemeentegrenzen vervallen.
De directie bevoegdheden van de burgemeester als hoofd van de politie zijn hiermede komen te vervallen.
Zij krijgen slechts adviserende functies, te weten aan de Hoofd-commissarissen van de politie.
Er komt een landelijke Raad van de Politie, die direet onder de verantwoordelijke Minister van Binnenlandse Zaken staat.
De capaciteit van de Politie wordt opgevoerd, in relatie met de benodigde sterkte om de criminaliteit effectief te bestrijden.
Het bewust overbrengen van besmettelijke ziekten valt onder het strafrecht.
XIVHUISVESTING
De voorrang voor minderheidsgroepen en vreemdelingen wordt op geheven .
Bij het bereiken van de meerderjarige leeftijd wordt iedereen automatisch als woningzoekende geregistreerd, tenzij betrokkene daarvan af wenst te zien.
De nieuwbouw wordt afgestemd op de bevolkingspolitiek.
Als het beleid wordt afgestemd op kleine gezinnen, worden van overheidswege geen grote woningen gesubsidieerd.
De woonlasten worden van overheidswege naar een lager plafond gebracht.
XVENERGIEBELEID
Gasprijzen worden, voor zover het particulier verbruik betreft, niet meer gekoppeld aan de olieprijzen.
De gasprijs voor bin- nenlandsverbruik mag niet hoger liggen dan de goedkoopste exportprijs .
De accijns op benzine wordt verlaagd.
De tijdelijke heffing verdwijnt onmiddellijk.
De prijs moet concurrerend zijn met de omringende landen.
De bouw van kerncentrales wordt uitgesteld tot het afvalprobleem is opgelost.
De veiligheidseisen voor nieuw te bouwen centrales moeten aan de technologische ontwikkelingen worden aangepast.
In principe moeten gasgestookte centrales de voorkeur genieten.
XVIVOLKSGEZONDHEID
Buiten Nederland wonende relaties van hier werkende of verblijvende vreemdelingen kunnen niet in Nederland worden verpleegd.
Er komt een Volksverzekering als basis.
Deze is uitdrukkelijk alleen voor de Nederlandse bevolking.
De verzekering geldt niet voor vakantiegangers of andere, hier verblijvende vreemdelingen.
Zij zullen deze kosten zelf moeten dragen, of bij binnenkomst worden verplicht verzekeringen af te sluiten.
De werksituatie van medici behoeft verbetering.
De wensen van het personeel zelf dienen als basis voor de aan te brengen wijzigingen.
De aidstest wordt verplicht.
De behandeling van patiënten door homeopathische artsen komt eveneens in het ziekenfondspakket.
Strenge controle op prostitués inzake aanwezigheid van besmettelijke ziekten.
Blijkt het dragen van een ziekte het geval, gaat onmiddellijk een verbod van uitoefenen van het beroep in.
Er komen aparte ziekenhuizen en klinieken voor aidspatienten.
Het bewust doneren van met aidsvirus besmet bloed valt onder het strafrecht.
Bestrijding van ongedierte wordt verplicht.
XVIILANDBOUW EN VISSERIJ
Het minder grootschalig landbouw en veeteeltbedrijf wordt gestimuleerd.
Bij internationale afspraken inzake gemeenschappelijk beleid genieten de nederlandse belangen de voorkeur.
De minnister consulteert daarbij de desbetreffende organisaties.
XVIII BUITENLANDSE ZAKEN
De regering heeft zich terughoudend op te stellen met betrekking tot de gang van zaken in andere landen.
De rol van het Nederlandse internationale berispingcentrum is voorbij.
Hoofddoel van het beleid moet zijn het bevorderen van de internationale goodwill voor de positieve aspecten van de eigen samenleving.
De Minister legt uitgebreide contacten met die landen, waarvan hier aanwezige minderheden uit afkomstig zijn.
De Minister bereidt de remigratie voor, in overleg en samenwerking met zijn collega's van Binnenlandse Zaken, Justitie en Ontwikkelingssamenwerking.
De algehele leiding van dit beleidsaspect ligt in handen van de Minister-President.
