Apresentacao.  Portugal tem de estar acima da media da Uniao Europeia num prazo de 10 a 15 anos. E isto que proponho aos portugueses. E este designio que orientara a minha accao politica porque quero, como todos os portugueses, um pais mais rico, uma sociedade mais justa e um povo mais culto.  Numa sociedade bem organizada a pessoa humana esta antes do Estado e o Estado deve estar ao servico da sociedade. Quero um Estado que valorize o interesse colectivo, mas que nao seja um peso para o individuo e que promova a iniciativa, a liberdade e a realizacao pessoal de cada portugues. O Estado tem de ser menos pesado e menos burocratico, mas tambem mais prestigiado e mais independente. So assim podera promover uma verdadeira igualdade de oportunidades entre todos e apoiar aqueles que mais precisam. Sao estes os meus valores. Ao longo das paginas que se seguem, apresento aos Portugueses o Programa Eleitoral de Governo do Partido Social Democrata. E verdade que todas as areas de accao sao importantes e que as medidas tomadas numa area nao fazem muitas vezes sentido sem iniciativas noutro ambito. Mas governar e decidir e decidir e optar. Por isso elegi cinco prioridades, que traduzem o sentido de urgencia na accao do Governo: Economia, Saude, Accao Social, Educacao / Qualificacao e Justica / Autoridade.  1. Economia.  Portugal foi colocado em desordem economica e financeira. Nao conhecemos hoje a verdadeira dimensao das nossas dividas nem a forma como e gasto o dinheiro dos nossos impostos. Deixamos de ser um pais atractivo para os investidores portugueses e estrangeiros. Portugal esta a perder o comboio da Europa. Temos de comecar ja a criar mais riqueza. Nao se pode distribuir a riqueza que nao se cria. Produtividade e a palavra chave. So com maior produtividade podemos ter salarios mais altos e pensoes mais justas. Por ordem nas contas publicas, relancar o crescimento economico e aumentar a produtividade sao as accoes imediatas. Por isso vou atacar o desperdicio, eliminar o despesismo e combater a corrupcao, com rigor e com autoridade. Os impostos nao podem ser um castigo para quem trabalha e para quem poupa. Por isso me comprometo a baixar os impostos sobre quem vive do seu salario e sobre as empresas que investem. Os trabalhadores tem de saber que o seu trabalho vale a pena porque serao compensados com um futuro melhor. As empresas tem de sentir que vale a pena investir em Portugal e criar aqui mais emprego e mais riqueza. So assim Portugal podera ganhar a batalha da competitividade.  2. Saude.  Portugal acumulou profundos problemas na saude. Continuamos hoje com grandes filas de espera e hospitais e centros de saude desorganizados onde a grande maioria das pessoas se sente mal atendida. Com o dinheiro que ja hoje gastamos e possivel cuidar muito melhor dos nossos doentes. Quero organizar um novo Servico Nacional de Saude em que o centro das atencoes e preocupacoes seja o doente e em que lhe seja garantida a liberdade de escolha. Os servicos existem e sao pagos por todos para, em primeira linha, cuidarem daqueles que precisam. Nao podem por em primeiro lugar os interesses de mais ninguem, por legitimos que sejam. Quero reorganizar os cuidados de saude primarios, de forma a proporcionar a cada portugues o seu medico assistente e a adoptar um metodo de gestao descentralizada e responsabilizada. Vou fazer cumprir um plano de combate as listas de espera nas cirurgias e consultas. O meu compromisso e reformar o actual sistema, aceitando e desenvolvendo a colaboracao com o sector privado e social, com o objectivo de as pessoas serem atendidas com qualidade, em tempo util, com eficacia e com humanidade.  3. Accao Social.  Portugal nao conseguiu ainda resolver de forma adequada os problemas dos que mais precisam. A sociedade portuguesa tem de dar uma boa resposta aqueles que vivem em condicoes de grande carencia ou de desvantagem. A minha resposta baseia-se na proximidade e selectividade de todos esses apoios. Entendo que este esforco tem de ser desenvolvido em colaboracao estreita com as autarquias e com as Instituicoes Privadas de Solidariedade Social. Defendo politicas sociais activas. Uma prioridade consiste no apoio a conciliacao da vida profissional com a vida familiar. E possivel organizarmo-nos de modo a permitir que as maes e pais trabalhem estando seguros quanto aos seus filhos, certos de que as criancas tenham a ajuda de que precisam. O sistema tem de dar uma atencao especial aos mais idosos, baseada, em primeira linha, num apoio domiciliario mais generalizado. Aqueles que deram o seu melhor a sociedade portuguesa tem direito a uma vida digna e apoiada e, se possivel, na sua propria casa. Quero, por isso, promover o apoio familiar aos mais velhos, incentivando as familias a cuidarem dos seus idosos. Esse apoio deve ser complementado com um acesso mais facil e generalizado a uma rede nacional de Centros de Dia. Os deficientes tem de ser objecto de uma atencao muito especial. A sociedade portuguesa deve estar preparada, em todos os seus planos, para atenuar, na medida do possivel, os problemas destes portugueses. Quero, em paralelo, desenvolver uma politica muito activa de promocao do emprego para deficientes.  4. Educacao e Qualificacao.  Portugal tem falhado consecutivamente na preparacao e qualificacao dos seus jovens. Vivemos uma profunda crise na Escola que inquieta pais, professores e toda a sociedade. E, em primeira linha, uma crise de autoridade e de qualidade, que lanca uma fundada preocupacao quanto ao futuro de Portugal. Temos hoje uma certeza: por este caminho, as novas geracoes de portugueses nao estarao preparadas para enfrentar a concorrencia que terao pela frente. Quero inverter, de imediato, esta tendencia. Para isso entendo ser fundamental restabelecer a autoridade dos professores nas escolas, introduzir uma cultura de exigencia e promover uma avaliacao continuada, interna e externa de todos os estabelecimentos de ensino, sejam publicos ou privados. Vou desenvolver um plano de emergencia para o ensino do portugues, da matematica e das ciencias. Quero reforcar a componente cientifica no ensino e promover uma ligacao forte e frutuosa entre a Universidade e as empresas, tendo em vista dar aos jovens licenciados as oportunidades de primeiro emprego de que eles e as suas familias carecem.  5. Justica e Autoridade.  Portugal nao soube ainda resolver, de forma plena, os problemas da Justica e da Autoridade do Estado. Vivemos em clima de inseguranca e de desautorizacao dos poderes publicos, que mina os fundamentos da nossa vida em comum. Para mim, autoridade e seguranca sao fundamentos da Liberdade. Quero uma democracia plena, em que o poder publico exerca a sua autoridade e em que os cidadaos se sintam seguros. Nao seremos uma sociedade moderna sem uma justica rapida e eficaz. Farei cumprir um plano de emergencia para recuperar os processos judiciais em atraso. Uma justica que nao age em tempo util torna-se injusta. A garantia dos direitos de cada portugues so pode basear-se num sistema judicial moderno e prestigiado que seja factor de garantia e de responsabilidade para cada um de nos. Numa sociedade moderna nao pode haver lugar para nenhuma incerteza quanto a prevalencia dos direitos individuais e a sua defesa. A sociedade moderna que quero para Portugal requer tambem forcas policiais fortes, bem equipadas e prestigiadas, onde nao haja lugar para equivocos ou hesitacoes. O que estaria em causa seria a propria liberdade dos cidadaos. Quero cumprir este programa tendo por base uma revolucao tranquila: a descentralizacao. O poder deve estar o mais perto possivel das pessoas. So um Estado descentralizado podera reforcar a coesao nacional, promover um desenvolvimento harmonioso das diferentes regioes e assegurar uma administracao publica moderna e eficaz. As cinco prioridades de accao que apresento aos portugueses sao imperativos de honra que nortearao a accao politica do meu governo e constituem para mim um verdadeiro contrato que quero fazer com cada portugues. Este e o meu compromisso de mudanca. O tempo e de decisao e de accao. As dificuldades que Portugal vive exigem que cada uma destas prioridades seja concretizada com urgencia, sem demoras ou desculpas. Apresento-as a cada um com uma grande confianca, porque sei que este e o caminho certo e que Portugal tem forca para vencer este desafio.  Presidente do PSD.  Capitulo I.  Libertar e mobilizar a Sociedade. Reorganizar o Estado.  1. Libertar e mobilizar a Sociedade.  Reorganizar o Estado.  O programa que apresentamos tem uma matriz ideologica que o distingue fundamentalmente de outros. Essa matriz percorre as nossas propostas ao longo das diferentes areas. Por isso, antes da exposicao mais concreta de objectivos, de orientacoes e de medidas, impoe-se a identificacao e clarificacao do nosso ponto de partida. A importancia estrategica da sociedade civil para o processo politico constitui a ideia nuclear do programa do PSD. Foi com a afirmacao de uma sociedade civil forte e emancipada, como designio de liberdade, que o PSD marcou a fundacao do nosso projecto constitucional e lhe assinalou a ligacao entre liberdade economica e liberdade politica. Sem liberdade nao haveria criacao de riqueza e sem criacao de riqueza nao haveria justica. Com este ideario, o PSD definia a sua proposta politica, em sentido contrario aos projectos de sociedade que verdadeiramente o nao eram, que constrangiam a sociedade sob o peso do Estado. Realizado o projecto constitucional, Portugal enfrenta o desafio da Europa e da Modernidade. E neste desafio esta a importancia estrategica da sociedade civil. Da sociedade civil requer-se que seja independente do Estado, mas aberta a cooperacao com o Estado, que realize uma pratica de auto-determinacao nao limitada as estruturas de mercado, mas orientada a comunicacao politica. A sociedade civil e chamada a contribuir para os designios mais vastos da nossa comunidade concreta, a actuar competencias do Estado, a potenciar a eficacia dos servicos e a qualidade dos bens publicos. O programa eleitoral de Governo do PSD e este apelo a uma cidadania activa e responsavel, um chamamento de todos para uma accao no interesse geral, um comprometimento entre Estado e Sociedade no destino colectivo. Esta orientacao estrategica da sociedade civil redimensiona a funcao politica e o processo politico. A funcao politica nao e apenas uma funcao de mediacao entre os individuos e o Estado. Ela promove uma cidadania positiva que se articula com o Estado na fundacao das formas de vida da comunidade. A contraposicao Estado-Sociedade da lugar a colaboracao Estado-Sociedade. O processo politico e, assim, um processo inclusivo de formacao da vontade politica. Este entendimento da funcao politica e do papel dos privados na realizacao do interesse publico exige uma nova arquitectura do Estado e uma estrategia de valorizacao da cidadania.  Uma nova arquitectura do Estado.  O governo do PS sobrecarregou a sociedade com o peso do Estado, da burocracia do Estado. Manipulou o aparelho administrativo do Estado para calar reivindicacoes de individuos e de grupos. Lancou o Estado no despesismo e na incompetencia. E necessario racionalizar o Estado. Reduzir e simplificar o Estado. Instaurar uma nova politica de oferta dos bens e servicos publicos. Chamar a sociedade a cooperacao com o Estado e promover a liberdade de escolha dos cidadaos entre ofertas alternativas de prestacao dos servicos publicos. Trazer a responsabilidade para os modelos de decisao administrativa do Estado. E redistribuir competencias no Estado. Fora das classicas funcoes de soberania, todos os servicos do Estado devem ser avaliados e, na sua subsistencia e no modo de gestao, reponderados. A cada servico publico tem de corresponder um interesse publico que o reclama. Sem esta base de interesse publico, o caminho e a extincao ou a privatizacao. Ha dominios em que o Estado deve permanecer, dominios de autoridade, ou em que e imprescindivel o Estado. Mas ha dominios em que melhor servico publico o pode realizar a sociedade, ou a sociedade em colaboracao com o Estado. E necessario chamar os privados a oferta de bens e servicos publicos. Em regime de concessao ou em parceria publico-privada. A oferta de bens e servicos publicos nao pode ser monopolio do Estado. Estado e Sociedade devem concorrer a realizala, decidindo o criterio da maior eficiencia. Esta nova politica de oferta de bens e servicos publicos e tambem uma nova politica de financiamento das prestacoes publicas: uma coisa e a oferta de bens e servicos publicos, outra coisa, o seu financiamento. A sociedade pode realizar a oferta de bens e servicos publicos e o Estado financiar, no todo ou em parte, essa oferta. O financiamento pelo Estado serve a repor as condicoes de acesso universal aos bens publicos, procurando suprir a incapacidade de alguns cidadaos para esse acesso. O chamamento dos privados a realizacao de tarefas publicas, a promocao da liberdade de escolha dos cidadaos entre ofertas alternativas de bens e servicos publicos e a melhor qualidade dos servicos suscitada por essa escolha, exige esta pratica civica de responsabilidade proposta neste programa. Exige, assim, uma cultura de excelencia.  Formar para a cidadania. Cultivar a excelencia.  A modificacao dos modelos de decisao publica exige uma pratica politica de incentivo ao merito, uma pratica de motivacao para a responsabilidade individual e a excelencia. Em todos os lugares da Sociedade e do Estado. A escola e o lugar de aprendizagem da cidadania. A educacao, sobretudo ao nivel pre-escolar, primario e secundario esta no centro do nosso programa. O sistema de ensino deve incluir regras de avaliacao rigorosa dos alunos e professores e submeter-se a um escrutinio regular e publico sobre a qualidade. Nos programas curriculares prevalecera uma pedagogia de direitos e deveres de cidadania, uma cultura de exigencia e responsabilidade. A qualificacao dos portugueses e essencial para este novo modelo politico de articulacao entre Estado e Sociedade. Tambem a Administracao Publica deve orientar-se a padroes de exigencia e responsabilidade. Novas formas contratuais para os funcionarios, formacao continua, avaliacao da qualidade e do desempenho e remuneracao competitiva melhoram a qualidade dos servicos publicos. E tambem o alargamento da responsabilidade individual por actos da funcao publica e a promocao do merito induzem uma cultura de excelencia. Como o sector privado, o sector publico devera orientar-se para a produtividade, a motivacao e a competitividade. E se a cidadania se exige cooperacao e responsabilidade, aos servicos exige-se orientacao para a cidadania: a Justica, aberta e adequada a dinamica da sociedade economica. a Educacao, a promover a liberdade de escolha, a ganhar modelos de profissionalizacao e a preparar para a sociedade de informacao. a Saude, a flexibilizar os meios de acesso as prestacoes. Neste novo modelo politico, a chave para uma justica social global e a activacao da liberdade. Pelo Estado, mais leve, mais regulador e menos interventor, mais fiscalizador e menos burocratico, mais dinamizador e catalisador da sociedade civil. Pelos cidadaos, que ao concorrerem para o servico publico, lhe trazem melhor qualidade e transparencia.  Criar riqueza. Fazer justica.  A adaptabilidade das politicas publicas, a libertacao da sociedade e uma cultura de exigencia trazem ao sector produtivo uma nova dinamica de criacao de riqueza. E a criacao de riqueza e condicao de justica. Foi isso que o Governo do PS nao compreendeu. Refem do Estado, o Governo do PS nao admitiu a eficacia social de uma economia desenvolvida e de uma sociedade mobilizada. Praticou uma politica erratica de medidas avulsas que nao impediram que se agravasse a desigualdade social. O novo modelo que propomos e o de uma politica de criacao de riqueza de forma sustentada, com redistribuicao de rendimentos atraves da fiscalidade e da oferta de servicos e transferencias publicas. E essa a melhor via de realizacao de justica social. Portugal tem de ser um pais mais competitivo e mais moderno ou nao sera um pais mais justo. Por isso, e urgente aumentar a produtividade. Resolver o problema da justica social na sua causa estrutural. E assim o nosso programa de Governo: crescimento economico, um novo modelo de servico publico, valorizacao dos recursos humanos, activismo dos cidadaos que agora concorrem para as tarefas do Estado, reordenacao das competencias publicas para a racionalidade economica e a eficacia social.  Reformar a Administracao. Reordenar o Estado.  Uma nova sociedade e uma nova economia exigem uma Administracao Publica mobilizadora de iniciativas, eficiente nas prestacoes e transparente nas decisoes. O Governo do PS nao reformou a Administracao. Tornou-a mais complexa e mais extensa, usou-a como instrumento de satisfacao de clientelas. Multiplicou orgaos e institutos para resolver dissensos no aparelho partidario e pressoes de grupos de interesse. Usou o Estado para condicionar a opiniao e esconder a insatisfacao. Fez demagogia com burocracia. E preciso desburocratizar a Administracao do Estado. Em nome da eficiencia, mas tambem da transparencia. Reduzir o Estado, racionalizar as suas estruturas de organizacao, diminuir as cadeias de decisao. A desburocratizacao promove a adaptacao da Administracao a sociedade economica e a abertura a cidadania. Clarifica o sistema de responsabilidade e facilita o controlo da legalidade. E a melhor prevencao contra a corrupcao. A reforma da Administracao respeitara um principio de rigor na utilizacao dos recursos e de correspondencia entre a qualidade dos servicos e a atribuicao desses recursos. Moldada para um novo tempo de flexibilidade e adaptabilidade das politicas publicas, sera decisiva para inverter a marcha do despesismo do Governo do PS. No centro desta reforma esta um novo modelo de servico publico conforme ao nosso paradigma politico: o da cooperacao Estado - Sociedade, ao nivel da gestao e ao nivel da avaliacao da oferta de bens e servicos publicos. Este modelo articula-se com uma estrategia de racionalizacao organica e financeira, extinguindo os institutos e servicos publicos dispensaveis. de encurtamento das cadeias de decisao, com maior aproximacao aos cidadaos dos centros de decisao. de avaliacao regular da qualidade dos servicos na optica do cidadao. A nova arquitectura do Estado atinge-se tambem por uma redistribuicao das competencias do Estado. E necessario desconcentrar mas, sobretudo, descentralizar a Administracao do Estado. Uma reforma profunda da Administracao periferica deve ser efectivada. Corrigir situacoes geradas pela proliferacao, sem criterio, de institutos e servicos autonomos e um imperativo da racionalidade economica e politica. Reordenar, extinguir ou fundir servicos perifericos do Estado, articular esta accao com a descentralizacao de competencias nas autarquias e criar condicoes para a colaboracao com o sector privado, reaproxima os servicos dos cidadaos e melhora a gestao de recursos e a qualidade da decisao publica. A descentralizacao de competencias classicas do Estado nos municipios constitui o eixo desta politica de mudanca. A revolucao tranquila proposta no nosso programa. Este programa e um chamamento das autarquias a realizacao de tarefas que vao para alem dos interesses particulares das suas comunidades de territorio, para alem de uma estrita razao de auto-organizacao. Espacos de proximidade, favorecendo a colaboracao dos cidadaos, as autarquias sao a chave para uma pratica politica de humanismo civico, uma pratica de solidariedade, corresponsabilizacao e integracao. O que faz esta revolucao tranquila e a mobilizacao das autarquias para a realizacao da democracia social, a reorientacao da sua auto-determinacao no interesse de todos. A realizacao pelas autarquias de tarefas sociais do Estado ? nas escolas, na saude, no desporto, no ambiente, na habitacao, na cultura e na solidariedade social ? facilita a actuacao concorrente dos agentes sociais, instituicoes privadas de solidariedade social, familias, igrejas, empresas. A autarquia e o espaco optimo de interaccao entre publico e privado. O espaco optimo para uma colaboracao dos cidadaos na definicao das politicas sociais. O espaco em que o processo politico ganha uma maior capacidade de inclusividade. O reforco dos poderes dos municipios e das associacoes dos municipios e tambem essencial para o desenvolvimento e o reequilibrio das regioes. Em areas como o abastecimento publico, os transportes e comunicacoes, o ambiente e ordenamento do territorio, o desenvolvimento urbano e de gestao dos fundos estruturais, o nosso programa de Governo aponta para uma realizacao integrada das politicas publicas de ambito local. A mobilizacao dos agentes economicos, a atraccao de investimento e de novas tecnologias e a qualificacao dos recursos humanos optimiza-se por estas politicas integradas. Tambem aqui a autonomia e a base da cooperacao. A descentralizacao interage com uma politica integrada de desenvolvimento regional. E o desenvolvimento regional constitui a melhor resposta aos desafios da Uniao Europeia e do seu alargamento. A descentralizacao surge, pois, como estrategia de coesao. E surge como estrategia de participacao. Porque promove uma cidadania activa e responsavel capaz de assegurar a continuidade da comunicacao politica. E, assim, um contrapeso aos defices de representacao que nenhum sistema eleitoral consegue, inteiramente, evitar.  Modernizar o Estado.  O Governo do PS nao modernizou o Estado. Desperdicou recursos. Conservou metodos de gestao e sistemas de decisao em que separou a Sociedade do Estado. A economia e a igualdade de oportunidades tropecaram na incompetencia do Governo do PS. Mas a modernizacao do Estado e o ponto de partida para a trajectoria da coesao social. Modernizacao do servico publico nos meios materiais e nas formas de gestao. Modernizacao como nova atitude, de promocao de uma maioridade civica, activa e responsavel. E necessario assumir a importancia estrategica da sociedade de informacao para a modernizacao do Estado. Para uma cultura de iniciativa e empreendimento. Para a qualificacao dos portugueses. Propomos medidas de curto prazo: um sistema de transaccoes entre o Estado e a sociedade que se realiza inteiramente por via digital. a colocacao ?on-line? de todos os servicos publicos e a sua acessibilidade vinte e quatro horas por dia. o asseguramento de oportunidades para todos de acederem a Internet. a digitalizacao das escolas e das bibliotecas publicas. As estatisticas estao ai. Na sociedade de informacao e do conhecimento, Portugal esta ainda mais longe dos seus parceiros da Europa. O mesmo se da com a investigacao cientifica, a educacao e formacao profissional e a cultura. E, no entanto, a qualificacao dos recursos humanos e um desafio inelutavel. Por exigencia da Europa e da globalizacao. Por exigencia da igualdade de oportunidades, que e suporte da dignidade e da liberdade.  Promover a Coesao Social.  A modernizacao do Estado melhora a qualidade dos servicos publicos e favorece o crescimento da economia. E esse o ponto de partida para a trajectoria da coesao social: uma nova dinamica de criacao de riqueza, uma politica sustentada de redistribuicao de rendimentos . o combate a inflacao, que afecta os salarios reais e o poder de compra das pensoes. uma reforma fiscal que moderniza os impostos, reduz a tributacao do trabalho e moraliza a tributacao do patrimonio. A equidade e a sustentabilidade financeira da Seguranca Social. A valorizacao do esforco de realizacao, individual e colectivo. A aposta na educacao. A qualificacao urbana e rural e a melhoria das acessibilidades. Uma sociedade mobilizada. Uma Administracao descentralizada. Uma solidariedade social cada vez mais proxima das formas concretas de vida e mais humana. O objectivo de coesao social e transversal a todo o nosso programa de governo.  Melhor Estado. Mais autoridade no Estado.  O Governo do PS deixou um legado de insatisfacao com os servicos do Estado, mas tambem com o exercicio da autoridade do Estado. O sistema judicial e incapaz de responder a crescente procura de justica. Lenta, por essa lentidao se generaliza a conviccao da sua ineficacia. A Seguranca tambem nao e seguranca. O Governo do PS nao compreendeu a policia de um Estado democratico. Instituiu sobre a policia uma cultura oficial de desconfianca. E, na politica criminal, avancou e recuou conforme os ventos da opiniao. O resultado e a inseguranca e o sentimento dela. O nosso projecto e de melhor Estado. Um projecto para a dignidade soberana do Estado e para uma cultura de direitos no Estado. Uma Justica celere na resposta, modernizada nos meios, aberta na legitimidade e mais humanizada. E uma Seguranca que seja realmente seguranca, que combata a grande criminalidade sem esquecer a enorme extensao da pequena criminalidade. Que olhe com decisao e accao para os lugares de risco, as escolas e as zonas suburbanas. Que reforce os sistemas policiais de proximidade. Uma seguranca com forcas coordenadas, na prevencao e repressao do crime, na proteccao civil, nas accoes de intervencao humanitaria. O nosso programa e tambem um proposito de empenhamento na definicao do novo Espaco Europeu de Liberdade, Seguranca e Justica: na formacao das bases de uma politica de cooperacao policial e judiciaria, de harmonizacao das penas e de enquadramento da sua execucao, de indemnizacao das vitimas do crime, de definicao das regras sobre o asilo e a imigracao.  Um Estado na Europa e no Mundo.  Concluido o ciclo ultramarino, Portugal teve na Europa a sua principal opcao. Foi a opcao europeia que induziu as reformas internas: na estrutura do edificio constitucional ? pelas revisoes de 1982 e 1989, consagrando a democracia politica e o quadro institucional de uma economia livre de mercado ? e no desmantelamento dos controlos burocraticos da economia. Portugal credibilizava as suas politicas e ganhava credibilidade na Europa. Nos ultimos anos, o Governo do PS incorreu numa pratica de despesismo sem limite: em vez de consolidacao das financas publicas, o desequilibrio orcamental. em vez da atraccao do investimento e do mercado de capitais, uma reforma fiscal que afugentou iniciativas. O Governo do PS paralisou o pais sob a pressao de interesses contraditorios. E a isso juntou uma incapacidade de influencia portuguesa nas instancias comunitarias. E necessario recolocar Portugal como co-autor do processo de construcao europeia. Credibilizar as politicas internas para que Portugal se credibilize. Defender o principio da paridade dos Estados. Contribuir para o reforco da coesao economica e social. Defender que o alargamento seja feito sem prejuizo do adquirido comunitario. E contribuir para o papel da Europa no Mundo. Para a promocao dos direitos humanos, para a solidariedade com os paises em desenvolvimento. Portugal nao pode desligar-se da sua historia de diaspora e de cruzamento de culturas. Deve assumir um papel mais activo nas organizacoes multilaterais para ajuda ao desenvolvimento. Promover uma politica de cooperacao que tambem o Governo do PS descurou: Portugal desinvestiu nas suas relacoes com Africa, prescindiu da sua especial relacao com os PALOP perante a Europa e o Mundo. A CPLP foi neglicenciada e e hoje uma organizacao a espera de um impulso de reanimacao. Portugal tem, por identidade historica e situacao estrategica, uma vocacao universal que a politica externa nao pode esquecer. Membro da Europa, membro da comunidade transatlantica, patria de muitas comunidades espalhadas pelo mundo, e esta circunstancia que determinara uma pratica politica de solidariedade e abertura. A modernizacao das Forcas Armadas com vista as missoes de intervencao humanitaria e de manutencao da Paz, em relacao com as organizacoes internacionais de referencia. A especial cooperacao com os paises de expressao portuguesa. O aprofundamento de um sentido de pertenca a comunidade nacional dos cidadaos nao residentes: por accao cultural externa, ensino do portugues no estrangeiro, reforco da participacao nas nossas instituicoes politicas, melhor integracao nos paises de acolhimento.  Reformar as instituicoes politicas.  Melhorar a democracia politica e tambem um objectivo do nosso programa para a reforma do Estado. Mais cidadania reclama melhor representacao, maior controlo sobre os poderes publicos e novas formas de comunicacao entre os cidadaos e esses poderes. E necessario orientar o sistema politico para a governabilidade e a estabilidade. Para uma reorganizacao do Estado que faca que os cidadaos se reconhecam melhor nas suas instituicoes. A reforma do Parlamento e nuclear neste projecto de reforcar a legitimidade do sistema politico. O Parlamento deve assumir maior protagonismo no controlo dos actos comunitarios, estabelecer uma relacao mais proxima entre os seus deputados e os deputados europeus, exigir ao Governo uma prestacao regular de contas sobre a execucao das directivas comunitarias. E outros poderes de controlo parlamentar devem ser efectivados. O instituto das perguntas ao governo a alargar-se as comissoes, um debate mensal obrigatorio com o Primeiro-Ministro, a instituicao de comissoes parlamentares de inquerito permanentes, um acrescimo de competencias parlamentares de designacao de outros orgaos. A melhoria da qualidade do trabalho no Parlamento devera ir de par com o alargamento das suas competencias: o reforco do estatuto e funcao das Comissoes, com a reducao do Plenario aos grandes debates politicos, a criacao de uma conferencia dos presidentes das Comissoes, o reforco das assessorias e do apoio tecnico as Comissoes e aos deputados. E outras reformas institucionais se impoem para o reforco da legitimidade da representacao politica. A instituicao de um Senado de representacao regional paritaria e com funcoes consultivas. A reforma do sistema eleitoral, orientada a governabilidade e a uma aproximacao entre eleitores e eleitos, em conjuncao com a reducao do numero de deputados. A criacao de gabinetes de eleitores em cada circulo eleitoral. Uma activacao da resposta do Parlamento ao exercicio do direito de peticao. A reforma das instituicoes politicas deve tambem incluir o aprofundamento da autonomia das Regioes. Transferir para as Regioes competencias da administracao periferica do Estado. Em revisao constitucional, clarificar as competencias das Assembleias Legislativas Regionais e extinguir o cargo de Ministro da Republica, que desde a Revisao de 1997 tem as competencias praticamente limitadas ao poder de suscitacao do controlo da constitucionalidade. Tambem a descentralizacao reclama uma adequacao politica as novas competencias dos municipios e aos contributos dos cidadaos para essas competencias. Ambitos particulares de democracia, para as autarquias justifica-se um incentivo dos referendos e a limitacao dos mandatos dos orgaos executivos, que promovem a participacao e a livre formacao da vontade politica dos cidadaos. O PSD tem um projecto. Para um tempo novo. Um projecto de governo e um projecto de sociedade. Um projecto de liberdade e responsabilidade partilhadas. Dar poder as pessoas. Um projecto para um pais mais moderno, mais competitivo, com melhor educacao. Um pais que se apressa a reconhecer-se no nivel de vida do seu espaco europeu. O nosso projecto e um compromisso de mudanca.  2. Reforcar a Coesao Nacional.  Portugal e um dos paises mais centralizados da Europa Ocidental, com uma administracao publica desajustada e ineficiente e graves desequilibrios regionais. De facto:  ? cerca de 75% da populacao vive em 25% do territorio.  ? as zonas do litoral revelam elevados indices de saturacao e de ineficiencia produtiva e social.  ? no interior agravam-se as debilidades estruturais.  O centralismo e, entre nos, um problema secular. E se e verdade que no ultimo quarto de seculo se registaram importantes progressos, com a consagracao da autonomia regional e da autonomia local, a verdadeira reforma da organizacao do Estado continua ainda por fazer. E, nos ultimos seis anos a situacao agravou-se. Gorada uma regionalizacao que, nos moldes em que foi apresentada, se traduzia num divisao artificial do Pais, no aumento de despesa e no desperdicio e ainda na instituicao de mais clientelas politicas, os que a defendiam acabaram por abandonar todas as promessas de descentralizacao, de criacao de uma administracao mais eficiente e de realizacao de um maior equilibrio regional. E evidente que o modelo de administracao portuguesa nao serve. Centralizado, burocratizado, distante das realidades, nao permite uma percepcao adequada dos problemas que afectam os cidadaos, nao responde adequadamente as necessidades deles e traduz-se, nao raro, em acrescimo de despesa publica. Ha que enfrentar este estado de coisas. O nosso compromisso e o de mudar o paradigma centralista da nossa Administracao Publica. Colocar o poder ao servico das pessoas. E isso exige que se aproxime esse poder daqueles que deve servir:  ? desconcentrando a administracao estadual.  ? levando a pratica uma verdadeira descentralizacao.  Impoe-se reconhecer que, de um modo geral, sao asfixiantes as condicoes em que as pessoas se relacionam com o poder central. Perde-se tempo e perde-se dinheiro, muitas vezes sem perceber beneficios ajustados e correspondentes. Desde a sua fundacao que o PSD e marcado por uma filosofia de descentralizacao administrativa e politica, de que as regioes autonomas sao exemplo primeiro. A descentralizacao estabelece uma relacao mais directa entre eleitor e eleito. Possibilita um maior respeito pela vontade das populacoes. Permite uma maior eficacia nas decisoes. Da conteudo real aos conceitos de fiscalizacao e de responsabilidade. A descentralizacao e, de par com a desconcentracao, o caminho adequado para o reforco da coesao nacional, atraves da construcao de um Pais socialmente mais justo e regionalmente mais equilibrado. O Governo socialista nao compreendeu isso. Agravou significativamente as desigualdades entre as regioes mais desenvolvidas e as mais atrasadas e concentrou investimentos sobretudo no litoral e na capital do Pais e zonas circundantes. Para nos, a chave da construcao de um Pais mais desenvolvido e com uma mais equitativa distribuicao da riqueza esta na plena consagracao do principio da subsidiariedade. No reforco das competencias das freguesias, dos municipios, das regioes autonomas, descentralizando em favor delas aquilo que podem melhor fazer porque se encontram mais proximo dos cidadaos. A descentralizacao - uma revolucao tranquila Queremos oferecer ao Pais um novo modelo e novas prioridades de governacao. As reformas a implementar tem assim como pano de fundo uma verdadeira descentralizacao. Ha que recolocar a descentralizacao como uma prioridade da accao governativa e assumir, em definitivo, que se trata de uma exigencia democratica e de um instrumento fulcral no processo de reforma da organizacao do Estado e de modernizacao e desenvolvimento do Pais. Portugal vive um momento crucial da sua historia. O que fizermos nos proximos anos ditara se somos capazes de apanhar o comboio do futuro ou se perderemos, em definitivo, a oportunidade de igualar os nossos parceiros europeus. Por isso, temos de ser capazes de gerir melhor com os recursos disponiveis. Em Portugal, a boa governacao deve comecar ao nivel do poder local. Importa transferir novas atribuicoes e competencias para as autarquias e acompanhar essa transferencia dos meios e dos recursos financeiros adequados ao pleno e eficaz desempenho das funcoes atribuidas. Mas esse processo nao pode resultar em aumento da despesa publica global. Aquilo que pretendemos nao sao arranjos de ocasiao mas levar a cabo, com a descentralizacao, uma revolucao tranquila. Os municipios foram, no Portugal democratico, grandes responsaveis por uma importante parcela do nosso desenvolvimento. Agora, importa ir mais longe, consagrando uma visao nova e moderna do seu papel. Ao longo dos ultimos anos, os municipios preocuparam-se, fundamentadamente, com a dimensao quantitativa do desenvolvimento. Foi o tempo da realizacao das infra-estruturas basicas e essenciais (vias de comunicacao, agua e saneamento, energia electrica). Hoje, pede-se aos municipios que tenham uma intervencao decisiva na vertente qualitativa do desenvolvimento colectivo e que respondam, assim, as crescentes preocupacoes dos cidadaos com a sua qualidade de vida. Nesse sentido, um Governo do PSD avancara com as decisoes necessarias para:  ? Reforcar as atribuicoes e competencias das Associacoes de Municipios, de acordo com o principio de adaptacao do processo de descentralizacao a cada area do territorio nacional conforme as necessidades, nomeadamente:  a) no abastecimento publico, designadamente na propriedade e gestao dos sistemas plurimunicipais de tratamento e distribuicao de agua.  b) nos transportes e comunicacoes, designadamente na gestao directa ou concessionada dos transportes colectivos urbanos e suburbanos.  c) no ordenamento do territorio e desenvolvimento urbano, designadamente atraves da transferencia para as associacoes dos GATT.  d) no aproveitamento e aplicacao dos fundos comunitarios, com a concentracao pelos municipios de poderes de coordenacao efectiva, quando nao de operacao, nas respectivas associacoes de municipios.  ? Criar novas Areas Metropolitanas nas realidades urbanas emergentes, antecipando o seu desenvolvimento sustentado, numa logica de reforco de polos de desenvolvimento. Nesta materia, passara a competir ao Governo estabelecer e ajustar criterios objectivos de criacao de areas metropolitanas e reconhecer a vontade dos municipios em as criar, segundo o principio da genese voluntaria da organizacao plurimunicipal.  ? Aplicar efectivamente a Lei n? 159/99 de 14 de Setembro, tendo presente que o processo de descentralizacao tem por destinatarios nao apenas os municipios mas tambem as freguesias e o reforco das respectivas competencias.  ? Tomar medidas imediatas no sentido da transferencia das competencias dos governos civis para o plano municipal ou intermunicipal, designadamente em materia de aproximacao entre o cidadao e a Administracao, de licenciamentos ou autorizacoes para o exercicio de actividades. Propor, na proxima revisao constitucional, a extincao dos governos civis.  ? Possibilitar, a nivel legal, a delegacao nos municipios, mediante protocolos a celebrar, da realizacao de obras, iniciativas ou empreendimentos que continuem a ser competencia do poder central, desde que tal seja considerado vantajoso para o interesse publico.  ? Democratizar as Comissoes de Coordenacao Regional (CCR), passando a nomeacao da respectiva direccao a recair sobre personalidades propostas pelo Conselho Regional ? orgao composto, entre outras entidades, pela totalidade dos Presidentes das Camaras abrangidas na area da regiao.  Uma nova politica de desenvolvimento regional.  O desenvolvimento harmonioso do Pais nao esta apenas ligado a descentralizacao, por um lado, e ao aprofundamento das autonomias regionais, por outro. Com efeito, ai joga tambem um papel essencial a capacidade para conceber e levar a cabo uma adequada politica de desenvolvimento regional, cuja responsabilidade pertence ao Governo e a administracao central. Nao pode esquecer-se, por outro lado, que no espaco de maior integracao da UE e na perspectiva do alargamento, o Pais se encontra mais sujeito a pressoes da concorrencia, mais periferico e mais sensivel a eventuais ?choques assimetricos? que incidam sobre sectores e regioes mais vulneraveis. Neste novo quadro e na ausencia dos tradicionais mecanismos de ajustamento, a produtividade e competitividade das estruturas economicas constituem a ?mais valia? de cada uma das regioes que compoem este espaco alargado. O futuro de cada regiao sera assim determinado pela sua capacidade de competir na atraccao do investimento, na inovacao tecnologica e nos recursos humanos qualificados. Os fundos europeus continuam a ser o instrumento privilegiado da politica de desenvolvimento regional e de reforco da competitividade das regioes. Mas, o actual modelo de gestao dos fundos estruturais e rigido, pesado, centralizado e altamente burocratizado ? existem mais de 100 ?gestores?, o que representa encargos muito volumosos - incompativel com uma gestao transparente, flexivel, eficiente e com capacidade negocial. Registam-se, por outro lado, sinais de que podera haver dificuldades na execucao do QCA III . A confirmar-se a situacao, corre-se o risco de ?transferir? atrasos para os proximos anos e, eventualmente, perder verbas comunitarias, dadas as regras mais apertadas de Bruxelas. Acresce que a situacao das financas publicas podera constituir tambem um bloqueio para a absorcao dos fundos estruturais, atentas as dificuldades em disponibilizar as necessarias contrapartidas nacionais. E essa falta de capacidade de absorcao dificulta tambem o quadro negocial para o futuro pacote de ajudas apos 2006, cuja discussao se vai iniciar muito em breve e que decorrera ate 2004. A politica de desenvolvimento regional e actualmente caracterizada:  ? por uma ?governacao? centralizada.  ? pelo excesso de ?planos?.  ? pela ausencia de planeamento.  De facto, multiplicam-se os ?planos? de intervencao associados a estruturas de gestao que proliferam por todo o Pais, criando uma maquina gastadora. A ausencia de uma visao estrategica e a falta de uma coordenacao clara, tem-se traduzido em sobreposicao de instrumentos e competencias com a consequente indefinicao de responsabilidades e adiamento das decisoes por parte do Estado. Nao se progrediu numa desburocratizacao adequada das tomadas de decisao. Pelo contrario, reina a falta de eficiencia na ligacao do Estado com os agentes economicos e locais.  Impoe-se assim uma nova politica regional:  ? mais descentralizada, simplificada e eficaz.  ? assente numa visao de valorizacao dos factores de competitividade das regioes e do ordenamento do territorio.  ? com enfase na parceria com os agentes economicos, verdadeiros motores do desenvolvimento.  Nessa linha, as traves mestras da actuacao de um Governo do PSD serao as seguintes:  a) Competitividade ? apostar nos factores dinamicos de desenvolvimento de cada regiao (investimentos, recursos humanos e inovacao) valorizando, sobretudo, as estrategias empresariais.  b) Equilibrio ? definir um sistema urbano de rede de cidades equilibrado, tendo em conta as grandes infraestruturas de apoio ao desenvolvimento.  c) Coesao ? olhar o territorio numa dupla vertente: (i) por um lado, mobilizar o interior e as zonas rurais e de fronteira. (ii) e, por outro lado, enfrentar os problemas sociais que se agudizaram, com especial relevancia nas zonas urbanas e sub-urbanas.  Entre as medidas de concretizacao desses objectivos, salientam-se:  ? A redefinicao do modelo de gestao do QCA, reduzindo a estrutura, simplificando e flexibilizando os procedimentos e desconcentrando o poder de decisao para as CCR?s, com vista a melhorar a execucao, ganhar eficiencia e reduzir custos.  ? A necessidade de tornar transparente a gestao do QCA e a aplicacao dos fundos estruturais, para criar um clima de maior confianca e responsabilidade por parte dos agentes economicos.  ? A definicao de prioridades e a introducao de criterios de selectividade na gestao dos sistemas de incentivo ao investimento, com base numa visao partilhada e co-responsavel com os agentes economicos.  ? A avaliacao da execucao do QCA III, a fim de evitar eventuais perdas de fundos estruturais.  ? A consagracao de ?Pactos? para competitividade regional, com base:  a) nas Areas Metropolitanas existentes, ou a criar, ou em cidades que polarizem territorios com potencial competitivo.  b) em parcerias e contratualizacao com os agentes economicos (associacoes empresariais, Universidades, centros tecnologicos), no quadro de novas formas de ?governacao? territorial (descentralizacao).  c) em recursos financeiros provenientes da reafectacao das verbas programadas e da utilizacao das ?reservas? do QCA.  ? A valorizacao de accoes especificas de reequilibrio regional viradas para a revitalizacao do interior, das zonas rurais e de fronteira.  ? O estabelecimento de uma posicao negocial adequada aos interesses nacionais, no ambito do pacote de recursos financeiros apos 2006, que passa por um apoio claro ao alargamento e as ajudas aos novos Estados-membros, sem iludir que Portugal e de entre os actuais aquele que podera ser o mais prejudicado.  Autonomia Regional ? um compromisso renovado.  Desde os primordios da nossa democracia que o PSD deu provas da sua profunda ligacao a causa das autonomias e lutou, em cada momento, pela consagracao das solucoes mais adequadas as especificidades dos Acores e da Madeira. A nosso ver, a autonomia nao e uma concessao do Estado mas um direito das regioes. E os Acores e a Madeira, pelas suas caracteristicas proprias, pela sua natureza insular, pela periferia em que se encontram e por conhecidas razoes historicas, nao so justificam a autonomia de que gozam, mas tem igualmente direito a solidariedade do todo nacional. Nao se trata de retorica discursiva. Essa e a dos Governos socialistas, que falam de autonomia mas praticam o centralismo. A accao dos Governos da Republica liderados pelo PSD, a sempre renovada confianca dos cidadaos madeirenses em Governos Regionais do PSD / Madeira e a obra feita nos Acores ao longo de vinte anos de governacao, bem como a renovada esperanca que o PSD / Acores representa, sao os testemunhos reais das nossas conviccoes e da nossa coerencia. Nao temos uma concepcao dogmatica da autonomia. Trata-se de um modelo aberto, susceptivel de permanentes melhorias e aperfeicoamentos. De facto, se os progressos sao visiveis, os problemas que afectam as Regioes Autonomas continuam a ser varios. E a sua solucao deve caber, antes de mais, as proprias Regioes, que para tal devem contar com a solidariedade nacional. O caminho e, assim, o do reforco das autonomias. Nao temos qualquer receio de o afirmar, diferentemente de outros que continuam presos a complexos retrogrados. A autonomia regional e uma mais valia da democracia portuguesa. E se, como qualquer construcao humana, suscita dificuldades, a forma de as resolver nao e paralisando-a ou limitando-a. Ao contrario, acreditamos que a solucao para os problemas da autonomia pode encontrar-se em mais autonomia. Uma autonomia que apresenta um limite inultrapassavel: o respeito pelo principio da unidade nacional. De acordo com esta linha geral, um Governo do PSD levara nomeadamente a pratica as seguintes medidas:  ? Propor, no ambito do proximo processo de revisao constitucional:  a) a extincao do cargo de Ministro da Republica.  b) o aprofundamento das competencias legislativas das Regioes Autonomas.  ? Dar cumprimento ao principio estatutariamente previsto da regionalizacao dos servicos.  ? Respeitar e concretizar o principio da continuidade territorial.  ? Aplicar o principio da subsidiariedade nas relacoes entre o Estado e as Regioes Autonomas.  ? Proceder a revisao da Lei de Financas das Regioes Autonomas, tendo em vista normalizar e estabilizar as relacoes financeiras entre o Estado e as Regioes Autonomas, por forma a que estas possam desempenhar adequadamente as suas responsabilidades no esforco de convergencia nacional e europeu.  ? Tomar as medidas necessarias a assegurar a convergencia do tarifario de energia electrica.  ? Salvaguardar os interesses especificos das regioes ultraperifericas no ambito da Uniao Europeia, incentivando a materializacao das medidas especificas previstas no n? 2 do artigo 299? do Tratado da Uniao Europeia.  3. Prestigiar e tornar mais eficaz a Administracao Publica.  Portugal tem hoje uma Administracao Publica desprestigiada e com funcionarios desmotivados. O Governo socialista multiplicou, sem criterio, institutos e servicos e a Administracao ficou ainda mais burocratizada, ineficiente e descredibilizada. Ao promover o clientelismo politico mais infrene, o Governo socialista desautorizou a Administracao e desencorajou todos os que pretendiam ascender na carreira por razoes de merito. O actual Governo deixou assim a Administracao Publica mergulhada numa crise profunda. Esta situacao tem de ser modificada rapidamente. E um Governo do PSD ira reabilitar o proprio sentido de servico publico e a etica da funcao publica e prestigiar uma Administracao Publica progressivamente mais competente e mais eficiente. A reforma da Administracao Publica ocupa um lugar central no processo de desenvolvimento e de modernizacao do nosso Pais. A burocracia dos servicos publicos tem sido um dos factores que mais tem contribuido para a perda de competitividade da nossa economia. E, embora venha sendo objecto, nas ultimas decadas, de sucessivas intervencoes, a estrutura permanece fortemente burocratizada, centralizada e cada vez mais dispendiosa. Alem disso, a adopcao, que nos propomos fazer, de medidas sistemicas de desburocratizacao, e ditada, igualmente, pela nossa firme determinacao de travar um combate, sem treguas, a corrupcao. Ao crescente aumento de despesas ? em que predominam as despesas correntes de funcionamento ? nao corresponde, no entanto, uma melhoria acentuada quer na produtividade quer na qualidade dos servicos prestados. Por outro lado, continua a subsistir uma enorme falta de confianca por parte dos cidadaos no aparelho do Estado, persistindo a ideia de que em muitos sectores da Administracao Central e Autarquica grassa o desperdicio e o abuso de poder. Acresce que o modelo de administracao que temos nao e suficientemente agil para fazer face aos desafios da sociedade actual, em rapida e permanente mutacao. E o elevado grau de opacidade que ainda a caracteriza mantem-na muito distanciada dos utentes, que so com grandes dificuldades acompanham os procedimentos administrativos em que sao partes interessadas. Tambem aqui o problema nao e, em regra, de recursos financeiros ou de recursos humanos, mas de organizacao. E as principais causas sao bem conhecidas:  ? A lenta introducao de novos modelos de gestao e a resistencia estrutural a mudanca.  ? O crescente gigantismo do aparelho administrativo, sem que se verifique o correspondente aumento de produtividade.  ? A falta de motivacao e de uma avaliacao do desempenho dos servicos e dos funcionarios baseada em criterios de merito.  ? A incompatibilidade do modelo burocratico verticalizado com as novas tecnologias da informacao.  E, assim, fundamental que a modernizacao da Administracao Publica se oriente por modelos de gestao que tenham como preocupacao as necessidades dos cidadaos e a prestacao de servicos norteados por resultados e por altos padroes de qualidade.  Nessa medida, e importante reconhecer que as reformas se agregam em torno de tres vectores essenciais:  ? A reducao do peso excessivo da Administracao.  ? A prossecucao de objectivos de eficiencia.  ? A necessidade de promover uma cultura de merito e de exigencia.  Assim, importa desde logo assumir a travagem imediata do processo de crescimento inconsequente levado a cabo pelos governos socialistas. A profusao de admissoes e a proliferacao de institutos publicos ? a maior parte das vezes em duplicacao com atribuicoes e competencias de servicos da administracao anteriormente existentes ? sao praticas que urge inverter, tracando como objectivo reconduzir, no medio prazo, a Administracao Publica a uma dimensao compativel com as exigencias de qualidade na prestacao de servicos por parte do Estado.  O redimensionamento a que procederemos nao passara, contudo, pelo despedimento dos actuais funcionarios publicos, mas antes pelo rigoroso controlo de admissoes, pela aposta na formacao e pela implementacao de mecanismos de mobilidade.  Em segundo lugar, o problema da prossecucao de objectivos de eficiencia. Na verdade, tem de haver uma corajosa identificacao:  ? das areas em que o Estado ? e so ele ? deve ser o prestador de servicos.  ? dos sectores em que ao Estado deve caber um papel de garante mas em que a gestao pode, com vantagem para os cidadaos, ser entregue a terceiros.  ? dos dominios em que o Estado, enquanto detentor da autoridade publica, se deve reservar um papel regulador e fiscalizador.  ? das formas de rentabilizar as possibilidades abertas pela sociedade da informacao, em ordem a propiciar a generalizacao de metodos de trabalho mais modernos e orientados na optica do utente.  Por ultimo, e necessario introduzir no regime da funcao publica uma cultura de merito e exigencia, porventura importando do sector privado, sem complexos, mecanismos de premio a eficiencia e a produtividade, ao mesmo tempo reavaliando o peso dos automatismos das progressoes em funcao da mera antiguidade.  Assim, no dominio da Administracao Publica, serao objectivos centrais de um Governo do PSD:  ? proceder a uma identificacao sistematica, ministerio a ministerio, da missao e tipo de intervencao que devem ter os respectivos servicos, eliminado decididamente duplicacoes e desperdicios de recursos.  ? implementar novas tecnicas de gestao publica, difundindo a pratica da gestao por objectivos, nomeadamente ao nivel dos servicos prestados.  ? introduzir mudancas indispensaveis a uma maior eficiencia organizacional.  ? aproximar a Administracao Publica dos cidadaos.  ? simplificar metodos e processos de trabalho.  ? motivar os funcionarios publicos e agentes, mediante a definicao clara de objectivos.  ? premiar o merito e a produtividade.  ? melhorar e aumentar a utilizacao das tecnologias da informacao, por forma a estabelecer praticas de ?e-government?.  Na prossecucao destes objectivos adoptar-se-ao as seguintes medidas principais:  ? Reavaliar, no curto prazo, a utilidade funcional de todos os Institutos Publicos existentes (78 deles criados durante os seis anos de Governo Socialista, tendo em atencao o facto de terem sido na sua maioria instituidos para a colocacao de clientelas politicas e para a ilusao do controlo financeiro e de gestao pelo Tribunal de Contas), com o objectivo de extinguir os que se revelarem desnecessarios, fundir outros e reconduzir as tarefas de outros, ainda, a servicos da administracao directa.  ? Elaborar uma lei quadro relativa a criacao legal de autoridades administrativas independentes.  ? Implementar as conclusoes dos estudos ja realizados sobre o deficiente funcionamento dos servicos da Administracao Central, abolindo, ministerio a ministerio, unidades inuteis, duplicadoras e pouco eficazes.  ? Criar relacoes de colaboracao e parceria com grupos e associacoes representativas dos cidadaos, de instituicoes particulares de solidariedade social e de entes fundacionais.  ? Desconcentrar e descentralizar muitos departamentos administrativos e reduzir a sua dimensao exorbitante, assim como das respectivas unidades, de modo a permitir a flexibilizacao das suas tarefas, a simplificacao das suas estruturas e a responsabilizacao dos seus dirigentes.  ? Ensaiar formas experimentais de organismos com autonomia controlada de gestao.  ? Dinamizar mecanismos destinados a recolher permanentemente a opiniao dos utilizadores, tendo em vista a correccao de deficiencias.  ? Aperfeicoar, corrigir e implementar eficazmente o presente Sistema de Controlo Interno da Administracao do Estado (SCI), de forma a que, mediante uma auditoria financeira e de gestao realizada a cada um dos departamentos administrativos responsaveis pela contratacao publica, se detectem actos de ma execucao orcamental, gestao irregular, incompetencia, desperdicio ou clientelismo.  ? Criar um sistema de Certificacao da Qualidade dos Servicos Publicos.  ? Desburocratizar e tornar transparente o processo de contratacao publica relativamente a aquisicoes de valor relevante, tendo por objectivo a reducao dos gastos publicos, a promocao da igualdade de acesso entre fornecedores e a garantia da concorrencia.  ? Promover a informatizacao dos servicos administrativos e introduzir as inovacoes tecnologicas e de gestao que permitam um aumento da qualidade de vida do cidadao, a melhoria das prestacoes administrativas, a reducao dos seus custos, a agilizacao de procedimentos, o encurtamento dos periodos de resposta, a acessibilidade a informacao e a maior disponibilidade de tempo dos funcionarios para tarefas menos rotineiras.  ? Estabelecer planos de formacao coerente e continua dos efectivos com vista a maximizar o desempenho dos funcionarios.  ? Introduzir, com salvaguarda do principio dos direitos adquiridos, o regime do contrato individual de trabalho na Administracao Publica.  ? Alterar o regime da funcao publica, por forma a permitir a melhoria do processo de recrutamento, o reforco e simplificacao da mobilidade interna e da intercomunicabilidade entre carreiras e o ensaio de novos e mais rigorosos criterios de avaliacao do desempenho, centrados nos resultados e no merito efectivo, tendo em vista a classificacao e promocao dos funcionarios.  ? Aumentar a responsabilizacao individual dos funcionarios, em substituicao do actual e ineficaz sistema de responsabilizacao colectiva, promovendo-se a concessao de premios, incentivos e regalias a funcionarios que demonstram resultados, eficiencia e empenho no cumprimento de objectivos.  ? Valorizar a categoria dos quadros tecnicos no emprego publico como instrumento de eficiencia de todo o sistema.  ? Alterar o Codigo de Procedimento Administrativo. de modo a proceder a sua adaptacao a legislacao relativa ao contencioso administrativo recentemente aprovada.  ? Alterar o regime da execucao das sentencas dos tribunais administrativos, por forma a que as entidades publicas nao possam eximir-se ao respectivo cumprimento.  Capitulo II.  Uma nova Politica Economica.  Uma situacao grave. necessidade de enfrentar o problema com seriedade, para o resolver.  Introducao ? a evolucao economica recente.  Tem sido visivel, nos ultimos anos, a falta de rumo do nosso pais. O crescimento economico portugues situa-se claramente abaixo do registado nos outros paises da coesao (Espanha, Irlanda e Grecia). Pior que isso, nao temos crescido acima da media europeia, prevendo-se mesmo uma diferenca negativa em 2002 (veja-se as ultimas projeccoes do FMI, de Dezembro de 2001, que apontam para um crescimento economico de 0.8% para Portugal e de 1.3% para a UE-15). Neste momento, e patente em todos os indicadores de confianca (consumidores, industriais, comercio, construcao), que o desanimo se apoderou da sociedade portuguesa. Mas, como se tal nao bastasse, cultiva-se tambem uma ambicao mediocre, bem patente na atitude do Governo socialista, que se da por satisfeito pela simples razao de estarmos a crescer ao nivel medio da Europa. Ora, o facto de, em anos de expansao, Portugal ter crescido ao mesmo ritmo, ou uma ou duas decimas acima da media europeia, nao deveria nunca ser motivo de regozijo. Entre 1986 e 1999, so nos anos de 1993 (recessao) e 1994 (saida da recessao) e que o crescimento economico portugues se situou abaixo da media europeia. Agora, numa fase em que nao houve recessao na Europa ? pelo contrario, pois em 2000 a UE-15 registou a mais alta taxa de crescimento dos ultimos 12 anos ?, mas apenas um abrandamento em 2001, o nosso pais cresceu, em 2000, ao mesmo nivel da UE-15, estimando-se que o mesmo tenha acontecido no ano passado e projectando-se mesmo uma divergencia real em 2002. Devido a um comportamento economico positivo durante a decada de noventa, Portugal cumpriu os criterios de convergencia de Maastricht em 1997, o que permitiu ao nosso pais entrar na terceira fase da Uniao Economica e Monetaria (UEM) desde o seu inicio, em Janeiro de 1999. Erradamente, contudo, assentou-se na ideia de que a entrada no chamado ?pelotao da frente? da moeda unica europeia constituia um fim em si mesmo, o qual, uma vez alcancado, nos colocaria a salvo de qualquer problema. Nada poderia ser mais falso. O que nos permitiu a entrada no euro logo desde o seu inicio foi a realizacao da convergencia nominal e nao da convergencia real. E esta e que verdadeiramente importa, pois reflecte o nivel de bem-estar da populacao. Por isso, a realizacao da convergencia nominal deveria ter sido vista, isso sim, como um meio privilegiado para atingir a convergencia real. Ora, a convergencia real tambem melhorou ate 1997-98: o crescimento real do PIB situou-se acima da media da Uniao Europeia (UE) na decada (com excepcao dos anos de crise de 1993-1994) e, portanto, o nivel de vida, medido pelo produto per capita (corrigido pelas paridades do poder de compra) aumentou de 62% da media europeia para 75%, valor maximo atingido ha quatro anos atras. Porem, a oferta nao correspondeu ao aumento da procura, o que teve como consequencia o aumento extraordinario do endividamento externo em Portugal, tendo sido atingido um defice corrente de cerca de 10% do PIB em 2000 e 2001, o maior de entre os paises da OCDE . O fraco dinamismo da oferta e uma das consequencias da baixa produtividade que caracteriza a economia portuguesa, que atinge 64% da produtividade media da UE (contra cerca de 90% e 80% da Espanha e Grecia respectivamente, valores medidos a precos correntes e corrigidos pelas paridades do poder de compra), sendo que poucos progressos foram realizados neste dominio desde a nossa adesao a entao CEE, com especial incidencia nos ultimos cinco anos. Os principais motivos desta situacao tem a ver com:  ? A afectacao de quase 50% do produto nacional a despesa publica. De facto, a ma aplicacao dos recursos em despesa publica corrente ineficiente e nao reprodutiva ajuda a baixa produtividade da economia e ao menor crescimento economico.  ? A baixa qualificacao dos recursos humanos. Apesar de sermos dos paises que, em termos relativos de produto, mais gastam com a educacao na UE, os resultados nao se veem, com o nosso pais a possuir, de longe, os indicadores de qualificacao de recursos humanos mais baixos da Europa Comunitaria.  ? O retrocesso do investimento directo estrangeiro, que passou a preferir outros paises, mais competitivos fiscalmente e com recursos humanos mais qualificados.  ? O excessivo peso de sectores industriais baseados em mao-de-obra pouco qualificada.  ? Os sinais de laxismo, facilitismo, perda de autoridade e de sentido de Estado que os ultimos governos transmitiram ao Pais. Com sinais destes, nao ha sociedade que se desenvolva.  ? A limitacao dos mecanismos concorrenciais. Nos ultimos anos, temos assistido a uma clara subalternizacao e reducao de politicas de concorrencia perante a cada vez maior e multifacetada intervencao do Estado na economia. Tal tem vindo a sufocar os mecanismos concorrenciais em sectores como a energia, as aguas, alguns segmentos das telecomunicacoes, o sector comercial e a distribuicao.  A economia portuguesa encontra-se, pois, numa encruzilhada: devido quase exclusivamente a factores internos e a falta de opcoes correctas de politica economica, o pais esta a crescer claramente abaixo das suas potencialidades e notoriamente abaixo dos seus mais directos concorrentes ? situacao que, a nada ser alterado, impedira Portugal de acompanhar a recuperacao internacional que ja se comeca a desenhar. Tal reflecte-se, naturalmente, na evolucao do nivel de vida dos portugueses: nos ultimos anos, o PIB per capita portugues corrigido pelas paridades do poder de compra tem vindo a perder terreno face a media europeia, nao surpreendendo, assim, que a Espanha esteja cada vez mais longe e que, a manter-se a actual tendencia, a Grecia se prepare para nos ultrapassar nos proximos anos. Em 1999 apregoou-se que o objectivo seria chegar a media comunitaria no espaco de 25 anos (uma geracao). Apenas dois anos depois, e possivel constatar que, a manter-se o ritmo dos ultimos anos, a convergencia do rendimento per capita portugues com a media da Europa nao passaria de um sonho que levaria, pelo menos, 50 anos a concretizar-se. Os portugueses nao tem assim, nesta altura, qualquer objectivo nacional claro. O conformismo do actual governo projecta-se, alias, no futuro, ao assumir no Programa de Estabilidade e Crescimento (PEC) que, ate 2005, nao havera convergencia real com a UE. A conclusao so pode ser uma: os socialistas desistiram, na pratica, do objectivo da convergencia. Esta situacao nao pode manter-se. E o nosso futuro colectivo que esta em jogo. Torna-se necessario, pois, devolver a esperanca aos Portugueses, mobilizando-os em torno de um projecto nacional. Para isso, e essencial estabelecer metas claras. Analisando a evolucao do crescimento economico portugues desde a adesao a entao CEE, em 1986, e a evolucao do mais comum indicador do nivel de bem estar da populacao - - o rendimento per capita -, um Governo do PSD tera, como designio nacional, fazer com que Portugal esteja, entre 10 a 15 anos, acima do nivel de vida medio europeu. Esse objectivo e realista e pode ser cumprido. Vejamos como.  Politicas Estruturais.  A promocao da produtividade e a grande prioridade. A subida do poder de compra dos cidadaos e a sua aproximacao ao nivel dos nossos parceiros europeus depende do dinamismo da nossa economia e, fundamentalmente, de um aumento da produtividade. Por isso, devemos assumir um conjunto de medidas estruturais que possibilitem a inversao da actual situacao. Estas medidas sao, de forma resumida, as seguintes:  ? Reorientacao da politica de valorizacao do capital humano, o que pressupoe a mudanca profunda do sistema educativo.  ? Reforma da fiscalidade que, dentro das restricoes impostas pela necessidade de correccao dos actuais desequilibrios das financas publicas, permita alinhar o sistema fiscal portugues pelos dos paises mais competitivos da Europa.  ? Reforma da administracao publica, no sentido da eliminacao de niveis de decisao dispensaveis e da garantia da coerencia e integridade na organizacao do Estado, corrigindo a situacao gerada pela proliferacao, sem criterio, de institutos e servicos autonomos e simplificando as relacoes entre a administracao publica e as empresas em geral.  ? Reforma do sistema judicial tendo presente, nomeadamente, a importancia que os agentes economicos atribuem a seguranca juridica e a celeridade da justica.  ? Reforma da saude, desenvolvendo modelos alternativos a actual gestao burocratica e centralizadora e acentuando a colaboracao com o sector privado e social, por forma a corrigir a situacao de absoluto descontrolo financeiro.  ? Reforma do sistema de seguranca social, atraves da revisao da actual lei de bases, de modo a que a nova legislacao assegure a sustentabilidade e a equidade do sistema sem penalizacao do custo do trabalho.  ? Estimulo do investimento directo estrangeiro.  ? Promocao da concorrencia e competitividade.  ? Racionalizacao e redimensionamento do sector empresarial do Estado, atraves de um programa de reestruturacao e de saneamento economico e financeiro, permitindo maior disciplina nas contas publicas e maior eficiencia produtiva.  Uma nova politica economica e financeira.  Verdade e rigor orcamental. combater a despesa publica e eliminar o desperdicio.  Nos ultimos anos, a politica orcamental tem-se revelado desastrosa. Gracas a descida das taxas de juro gerada pela entrada no Euro e a subida da carga fiscal ocorrida desde 1995, os governos socialistas dispuseram, em cada ano, de um volume de recursos adicionais que e cerca do dobro do que o pais recebe da UE em fundos estruturais. Tal montante, a que acrescem ainda as volumosas receitas das privatizacoes, da uma ideia muito expressiva do que tem sido o esbanjamento de recursos, pois toda esta despesa adicional nao produziu quaisquer resultados: nem mais crescimento economico, nem melhores servicos publicos. Ao enveredar por uma politica orcamental pro-ciclica (aumentando as despesas publicas em alturas de expansao economica, e sendo forcado a reduzir as despesas em alturas de desaceleracao), o Estado tem comprometido a competitividade do pais e o bem estar dos cidadaos. Veja-se, por exemplo, como a politica de desagravamento dos impostos que se verificou nos restantes paises da coesao (Espanha, Irlanda e Grecia) foi muito mais forte do que em Portugal, dada a nossa menor margem de manobra. A acrescentar a tudo isto, aumenta a desorcamentacao das despesas publicas, isto e, a existencia de despesa publica paralela, atraves de expedientes diversos, que mais nao fazem do que evitar ou adiar o registo orcamental, mas cujos encargos virao a recair sobre os orcamentos futuros, em muitos casos com custos agravados. Limita-se, assim, a margem de manobra de futuros orcamentos e, ao mesmo tempo, fomenta-se a indisciplina do Estado e das administracoes publicas, contribuindo para um agravamento camuflado das contas publicas. Alias, na sua recente proposta de aviso previo, a Comissao Europeia refere ja que a evolucao projectada da divida publica sugere ?a existencia de operacoes financeiras nao especificadas que nao estao contabilizadas no defice?. Esta proposta da Comissao Europeia constitui um severo julgamento da politica orcamental dos ultimos anos, sublinhando a natureza estrutural do agravamento do defice orcamental e a necessidade de reformas urgentes ?em varias areas com impacto directo nas financas publicas, designadamente nos dominios da saude e da seguranca social?. O alerta da Comissao Europeia, que vem alias no seguimento de outros que o PSD, reputados economistas e o proprio Banco de Portugal vinham fazendo, merece profunda reflexao, ao contrario da ligeireza com que foi encarado pelo Governo socialista. Uma atitude de rigor e verdade e, pois, essencial, para que ainda possamos ir a tempo de retomar uma via de crescimento saudavel como se registou na decada anterior a 1995. Mas, para isso, o Estado tera de poupar, de emagrecer e de criar os incentivos adequados para que o sector privado possa ser o motor do crescimento, minorando assim as consequencias do passado recente de irresponsabilidade. Impoe-se, assim, um combate sem treguas ao crescimento da despesa publica, que e onde reside a origem de muitos dos problemas com que nos debatemos. A reducao do desequilibrio orcamental tem de passar pelo controlo da despesa e nao pelo aumento dos impostos que, pelo contrario, devem ser aliviados de forma selectiva. Os efeitos economicos da reducao do defice orcamental pela via da despesa ou pela via do aumento de receitas sao diferentes. Por isso privilegiamos a primeira solucao, ao contrario dos ultimos Governos, que permitiram o descontrolo da despesa e desbarataram toda a margem de manobra criada pelo aumento de receitas proporcionado por um periodo de crescimento economico mundial impar. Para inverter esta situacao, adoptar-se-a uma postura de rigor no combate ao despesismo, pondo em pratica o seguinte conjunto de instrumentos e medidas:  1. Saneamento das contas publicas:  ? Auditoria completa as contas publicas, incluindo os institutos publicos e as chamadas entidades publicas empresariais.  ? Identificacao e correccao dos atrasos de pagamento de despesas correntes e de investimento do Estado. A etica exigida no que diz respeito as obrigacoes fiscais dos agentes economicos ? familias e empresas ?, devera ter correspondencia plena no exemplo do Estado.  ? Identificacao, atraves de analises funcionais extensas, das areas com excesso de despesa ou ineficiente afectacao de recursos, e quantificacao das poupancas decorrentes do aumento de eficiencia no funcionamento dessas areas.  2. Revisao da lei de enquadramento orcamental em ordem a permitir, nomeadamente:  ? a fixacao de limites aos compromissos financeiros e ao endividamento de todas as entidades do Sector Publico Administrativo (SPA)  ? a efectiva implementacao de um regime de responsabilizacao civil e criminal pela realizacao de despesas acima dos limites orcamentais aprovados.  3. Reducao significativa do peso da despesa publica primaria no PIB:  ? Elaboracao do Orcamento do Estado mediante uma analise exaustiva da utilidade e da eficacia das despesas publicas, o que permitira reposicionar o papel do Estado, definindo com rigor a razao de ser e a funcao de cada servico ou de cada area de intervencao, em particular as que tem sido referenciadas como necessitando de uma intervencao urgente e especifica (a saude, a educacao, a seguranca social e a justica).  ? Instituicao de um processo de avaliacao previa da eficiencia e da eficacia das despesas publicas, assegurando assim a melhor afectacao dos recursos escassos e a maximizacao da produtividade da despesa publica.  ? Reducao drastica da admissao de funcionarios publicos em relacao a pratica corrente dos ultimos anos (estima-se que cerca de 100 mil funcionarios publicos tenham sido contratados para o quadro entre 1996 e 2001). A contratacao de funcionarios adicionais so sera equacionada mediante as aposentacoes que forem sucedendo e depois de se esgotarem as hipoteses de reafectacao e requalificacao dos recursos humanos ja existentes.  ? Implementacao da gestao por objectivos, criando concorrencia e benchmarking interno, esquemas novos de avaliacao do desempenho de cada funcionario publico e responsabilizacao e reconhecimento (cultura do merito), por forma a aumentar a eficiencia e qualidade dos servicos prestados aos cidadaos.  ? Aumento da selectividade das despesas de capital, privilegiando as que correspondam a investimentos directa ou indirectamente reprodutivos.  ? Combate ao despesismo generalizado, com rigor na gestao dos dinheiros publicos e na aplicacao de sancoes pesadas em situacoes de desperdicio.  Fomento do investimento e da poupanca. premiar os que poupam, produzem e investem e facilitar a vida aos empreendedores. Uma politica de rigor no sector publico sera o elemento fundamental para permitir o desenvolvimento do investimento privado sem a criacao de desequilibrios macroeconomicos insustentaveis (inflacao, defice externo). A contencao efectiva e acentuada da despesa publica sera tambem indispensavel para criar espaco para a adopcao de estimulos de natureza fiscal ao investimento privado e a poupanca. A poupanca privada caiu significativamente nos ultimos anos: como o saldo do Estado e claramente negativo, o defice de financiamento do investimento e enorme e colmatado pelo endividamento do pais no estrangeiro. O desequilibrio externo faz tambem ressaltar a necessidade de reanimar o investimento directo estrangeiro, devolvendo a competitividade a economia portuguesa. Nos ultimos anos, a conjugacao de uma politica orcamental desregrada e do agravamento dos desequilibrios macroeconomicos, com uma crise de confianca e varios equivocos legislativos, criou um quadro profundamente negativo para a poupanca e o investimento. Um desses equivocos foi a alteracao da tributacao de mais-valias e dividendos. Num ano em que o mercado de capitais em geral registou uma baixa assinalavel, em Portugal a situacao foi agravada com a penalizacao da tributacao das mais-valias, suscitando uma saida macica de capitais em 2001. Acresce que os avancos e recuos relativamente a este tema agravaram a situacao, contribuindo adicionalmente para afastar capitais estrangeiros. Pretende-se, pois, premiar e incentivar quem poupa, quem produz e quem investe, atraves de um programa coerente e de impacto imediato (ja que o pais nao tem tempo a perder face a perspectiva do alargamento da Uniao Europeia), que incluira:  ? um choque fiscal ambicioso, a ser executado durante a proxima legislatura, de forma a tornar o pais mais competitivo na atraccao de novos investimentos, melhorar a competitividade das empresas portuguesas e, ao mesmo tempo, tornar mais simples e transparente a fiscalidade, moralizando a tributacao.  ? a introducao de maior flexibilidade nos mercados, abolindo regulamentacoes redundantes e que limitem a mobilidade dos factores produtivos.  ? o reforco da politica de concorrencia, incluindo em sectores de utilidade publica (telecomunicacoes, electricidade, gas, comunicacao social, transportes, etc.).  ? a reducao drastica de tempos e custos na constituicao de empresas e em aumentos de capital.  ? a desburocratizacao da administracao publica, reduzindo ao minimo possivel os niveis de decisao, de forma a simplificar todos os processos relacionados com as actividades economicas, reduzir os seus custos e encurtar significativamente os seus prazos.  Devolucao de equidade, coerencia e estabilidade ao sistema fiscal: moderar a tributacao dos factores de producao e da poupanca, visando colocar o sistema fiscal ao nivel dos mais competitivos da Europa. A reforma fiscal de 1989 construiu um sistema fiscal coerente e que se pretendia estavel. Os beneficios fiscais foram significativamente restringidos e pretendia-se a sua estabilizacao, a ponto de serem consagrados num so diploma proprio, designado por Estatuto dos Beneficios Fiscais. No entanto, com o tempo, os beneficios vieram de novo a ser modificados com grande frequencia, perdendo-se a estabilidade e a coerencia desejadas. Enveredou-se tambem pela tentativa de medidas parcelares sem cuidar de as integrar num sistema coerente e logico de tributacao. O nosso objectivo sera, assim, o de reconstruir um sistema fiscal:  ? transparente, coerente e estavel, que contribua para a realizacao dos grandes objectivos para a economia do pais, em particular o aumento da competitividade.  ? simples, que facilite a vida aos contribuintes e a administracao fiscal.  ? justo, que proteja o trabalho, a poupanca e o investimento. Nessa linha de preocupacoes, as grandes orientacoes para a revisao do sistema fiscal serao as seguintes:  ? reducao da tributacao da poupanca, em linha com o verificado na generalidade dos paises europeus.  ? reducao da tributacao sobre as empresas.  ? moderacao da tributacao dos rendimentos do trabalho.  ? reducao e estabilizacao dos beneficios fiscais.  ? revisao integrada da tributacao do patrimonio imobiliario (sisa e contribuicao autarquica), conferindo-lhe maior logica e equidade e acabando definitivamente com a falta de verdade fiscal propiciada e ate incentivada pelo actual sistema.  ? clarificacao e estabilizacao da tributacao do mercado de capitais. O mercado portugues e periferico e tem fragilidades estruturais, pelo que tera de ser repensada a tributacao do mercado de capitais e revogada a impropriamente chamada reforma fiscal de Dezembro de 2000.  ? atribuicao a administracao tributaria dos meios necessarios a aplicacao justa e efectiva da politica fiscal, de forma a reduzir drasticamente o fenomeno da evasao fiscal e a economia paralela.  As principais medidas que concretizarao as orientacoes anteriores em sede de IRS e IRC serao as seguintes:  ? Actualizacao e reestruturacao do numero de escaloes do IRS, com vista a reduzir progressivamente a carga fiscal sobre os contribuintes cumpridores das obrigacoes fiscais e, em especial, sobre os trabalhadores por conta de outrem. Pretende-se, assim, que uma parte substancial dos ganhos em eficiencia na despesa sejam reflectidos em beneficio dos contribuintes cumpridores. Um dos ajustamentos sera a descida da taxa do escalao mais elevado do IRS em 5 pontos percentuais (de 40% para 35%), em conjunto com o reforco da administracao fiscal, e com o objectivo de desincentivar a evasao fiscal dos contribuintes da classe media.  ? Criacao legal da possibilidade, em regime de opcao, do recebimento parcial dos salarios sob forma de contribuicao de fundos de pensoes e planos individuais de reforma, com isencao de IRS.  ? Taxa reduzida de IRS para poupancas ate um determinado limite de capital, como forma de estimular o aforro.  ? Desenvolvimento de um segmento de mercado de divida publica acessivel as poupancas dos particulares.  ? Eliminacao completa da dupla tributacao economica dos dividendos.  ? Descida da tributacao em IRC para 20%, ja no Orcamento de 2003, de forma a provocar um choque fiscal sobre o tecido empresarial que incentive o investimento e torne as empresas portuguesas mais competitivas no panorama internacional. Portugal deve proporcionar condicoes competitivas aos investidores nacionais e estrangeiros, o que o actual regime fiscal nao permite  ? como se constata no facto de o investimento estrangeiro estar a escolher, recentemente, outras paragens (Irlanda, Espanha, Polonia, Republica Checa, Hungria, entre outros). Esta medida sera acompanhada por uma reducao significativa dos beneficios e subsidios fiscais em sede de IRC, de forma a alargar a base de incidencia e a diminuir as distorcoes. Serao ainda adoptados mecanismos que incentivem o reforco da solidez financeira das empresas e que assegurem que os meios libertados pela reducao da carga fiscal sejam canalizados para investimento produtivo, reforco dos capitais proprios ou capitalizacao de instrumentos complementares de seguranca social. No contexto do cumprimento das metas definidas para o defice publico estabelecidas no Programa de Estabilidade e Crescimento, as descidas de impostos propostas serao compensadas:  ? Pela dinamizacao da actividade economica - como a experiencia de alguns paises (incluindo o nosso) o demonstra, o estimulo por via fiscal da actividade economica leva a uma recuperacao significativa das receitas fiscais.  ? Pelo combate a evasao e fraude fiscais (com o consequente aumento da receita fiscal), atraves de um programa de reorganizacao profunda da administracao fiscal.  ? Pela eliminacao de beneficios fiscais injustificados.  ? Pelo controlo efectivo da despesa publica.  ? Pela introducao de medidas e mecanismos que garantam o rigor dos valores do patrimonio e transaccoes imobiliarios.  Reduzir significativamente o peso do Estado e administrar bem o que for publico. moralizar o comportamento do Estado e a vida economica em geral.  Apesar do extenso programa de privatizacoes realizado, pode dizer-se que o peso do Estado na economia continua a ser excessivo e que em alguns dominios a sua presenca se nota cada vez mais. Ja foi referido o facto de a despesa publica consumir cerca de metade do que e produzido anualmente. mas, alem de gastar muito, o Estado gasta mal. Tambem as despesas de investimento tem um peso no PIB superior a media europeia. Mas, o facto de nao termos conhecido, nos ultimos anos, qualquer convergencia real com a UE e um bom indicador de que tais despesas poderao nao ter a melhor afectacao. Apesar de muito alto, o peso das despesas publicas no PIB esta muito subavaliado devido ao enorme exercicio de desorcamentacao levado a cabo nos ultimos anos, sob as mais diversas e imaginativas formas:  ? despesas que vao directamente a divida publica sem nunca passar pelo defice orcamental (como tem acontecido, tipicamente, com a Saude).  ? construcao de estradas em regime SCUT com portagens virtuais.  ? compra de material militar em ?leasing?.  ? investimentos em infra-estruturas realizados por empresas publicas (Metro, CP, Refer, Parque Expo), sem as correspondentes dotacoes de capital.  ? prejuizos sucessivos de empresas de servicos publicos, cujo custo foge assim a disciplina orcamental.  ? vendas de activos cujas receitas sao afectas directamente a despesas publicas.  ? dotacoes de capital em especie para empresas participadas pelo Estado.  ? despesa nao orcamentada e nao paga a fornecedores.  O Sector Empresarial do Estado, apesar do extenso programa de privatizacoes, voltou a ser um grande consumidor de recursos financeiros. Os Governos do PS foram deixando cair os mecanismos de controlo e acompanhamento das empresas publicas que tao bom resultado tinham dado nos anteriores Governos do PSD, processo que culminou na extincao do GAFEEP, sem que se tenha assegurado qualquer forma de exercicio eficaz da funcao accionista do Estado. Por outro lado, o Estado, para nao registar despesa orcamental, foi restringindo o apoio a essas empresas, nao as capitalizando adequadamente, e levando-as assim a criar um endividamento insustentavel. Alem disso, ao mesmo tempo que privatizava as empresas rentaveis, nao por conviccao mas essencialmente para obter receitas, como o prova a interferencia desproporcionada exercida em empresas em que ja e minoritario, o Governo foi criando novas entidades publicas: institutos, empresas mistas e as agora chamadas ?entidades publicas empresariais?. Assim se foram retirando da Administracao Publica funcoes que genuinamente lhe devem pertencer, desintegrando-a e transformando-a numa federacao de institutos e entes publicos similares que quebraram a sua unidade e a coerencia e que trouxeram um grande aumento de encargos (e tambem de lugares de administracao objecto de nomeacao por criterios essencialmente politicos). O peso do Estado nao se faz sentir apenas financeiramente. Nota-se igualmente na persistencia de regulamentacoes rigidas e excessivas, na multiplicacao dos niveis de decisao e de autorizacao e na baixa eficiencia dos servicos, factores que no seu conjunto impoem elevados custos a actividade economica privada e sao um poderoso elemento de reducao da competitividade do sector produtivo portugues. Uma circunstancia que e agravada por um sistema judicial moroso e pouco previsivel nos dominios economicos, devido designadamente a falta de especializacao dos seus agentes. Refira-se, finalmente, que a politica de privatizacoes nem sempre foi executada da forma mais consistente com o interesse economico das empresas e do Pais e, em alguns casos, com evidentes sinais de falta de transparencia. Acresce que o Governo nao compreendeu as implicacoes da privatizacao de algumas empresas, prejudicando claramente as fases seguintes da respectiva alienacao, a privatizacao de outras e o proprio mercado de capitais. O desinteresse dos investidores estrangeiros no mercado accionista portugues decorre em larga medida deste tipo de actuacao do Estado relativamente a empresas privatizadas (que representam boa parte da capitalizacao bolsista portuguesa). Por tudo isto, entende-se que o Estado deve limitar a sua presenca ao que for estritamente necessario. Ao mesmo tempo, nesses dominios deve ser um gestor eficiente, tendo como referencia exclusiva o interesse nacional. Com os objectivos propostos, sera adoptado um conjunto de medidas de que se destacam:  ? Prossecucao da politica de privatizacao, de forma inteiramente transparente e com total respeito pelas regras de mercado. A privatizacao devera abranger outros dominios para alem do sector empresarial, designadamente: o patrimonio imobiliario do Estado. a gestao de alguns servicos publicos em regime de concessao ou de parceria publico-privada. Qualquer privatizacao realizada devera ser objecto de relatorio detalhado presente a Assembleia da Republica, de forma a permitir a fiscalizacao do modo como se processou.  ? Reestruturacao das empresas de capitais publicos que nao possam ser objecto de privatizacao, assegurando a competencia e a independencia da sua gestao (obviamente dentro das orientacoes do accionista Estado), por forma a garantir a sua sustentabilidade financeira.  ? Criacao, no ambito do Ministerio das Financas, de uma entidade que assegure o exercicio da funcao accionista do Estado na optica financeira, designadamente controlando o endividamento e a estrutura de capitais das empresas de capitais publicos e que seja impulsionadora da sua reestruturacao.  ? Extincao de todos os institutos e servicos publicos que sejam dispensaveis.  ? Exigencia efectiva de minimos de receitas proprias para a atribuicao de autonomia financeira a servicos publicos.  ? Criacao de tribunais especializados em processos relacionados com as actividades economicas.  ? Combate sem treguas a corrupcao, nomeadamente atraves de medidas sistemicas que desburocratizem o Estado, o qual actualmente cria dificuldades para alguns venderem facilidades.  ? Regeneracao da funcao publica, atraves de uma politica de recursos humanos mais eficaz, requalificando e orientando os recursos para as areas de maior necessidade (por exemplo, a fiscalizacao). conducao da politica de recursos humanos do Estado no ambito do Ministerio das Financas.  Uma politica de agricultura e florestas competitiva e sustentavel.  A agricultura portuguesa vive actualmente um dos periodos mais delicados da sua historia e sofre as consequencias de varios recordes europeus dificilmente suportaveis:  ? os mais baixos rendimentos agricolas de toda a UE (cerca de um terco da media).  ? a maior quebra dos precos dos produtos agricolas.  ? a menor taxa de apoio associada a PAC.  ? a maior penalizacao decorrente das quotas e de outras limitacoes produtivas.  Depois da governacao socialista, numa altura em que tem de fazer face a grandes transformacoes europeias e mundiais, o sector agro-florestal esta mais pobre, mais fragil, pior enquadrado, mais desmoralizado e mais distante dos padroes europeus. Sob pena de se por definitivamente em causa a sua viabilidade e o seu futuro, e indispensavel e urgente introduzir na agricultura e na floresta portuguesas uma dinamica generalizada de mudanca, de confianca e de esperanca no futuro. O sector agro-florestal precisa de verdade, de dedicacao, de empenhamento politico, de progresso tecnico e de capacidade de negociacao internacional, mas tambem precisa de mobilizacao, de rigor, e, sobretudo, de muito trabalho e de um grande esforco colectivo. Para um Governo do PSD, uma area prioritaria de intervencao desenvolver-se-a no plano europeu, atraves da prossecucao de accoes indispensaveis a transformar a imoral e insustentavel penalizacao agricola portuguesa no ambito da PAC. Com esse objectivo serao nomeadamente adoptadas as seguintes orientacoes:  ? No ambito da revisao intercalar da PAC procurar garantir: a) uma solucao especifica para Portugal, associada a flexibilizacao de todas as quotas, referenciais de producao e outras limitacoes produtivas.  b) o reforco do desenvolvimento rural sem por em causa, nem o caracter protector da PAC, nem os seus principios de base.  c) a nao aplicacao de mecanismos arbitrarios de ?modulacao? das ajudas, numa base nao comunitaria.  ? Definicao de uma estrategia negocial para a reforma da PAC, para depois de 2006 que:  a) rejeite qualquer atitude aventureirista de reforma radical.  b) apoie a ideia de que os pagamentos compensatorios sejam determinados em funcao das produtividades medias europeias.  c) apoie o reforco das componentes relativas ao desenvolvimento rural, a proteccao do ambiente, a qualidade dos produtos e a seguranca alimentar.  d) apoie o condicionamento das ajudas publicas a utilizacao de praticas agricolas favoraveis ao ambiente (eco-condicionalidade).  e) rejeite a diluicao e tambem a renacionalizacao da PAC.  f) apoie a exploracao de um modelo de co-financiamento das ajudas directas, modulado em funcao da prosperidade relativa de cada Estado membro e da utilizacao das respectivas poupancas para apoiar os pequenos agricultores e as culturas mediterranicas.  g) apoie a ideia de que os premios e ajudas publicas contenham um factor de diferenciacao (nao fixacao em funcao de producoes historicas) de forma a proteger os pequenos agricultores e as producoes mais extensivas.  h) apoie a simplificacao regulamentar e a valorizacao da multifuncionalidade associada as exploracoes agricolas e florestais.  i) apoie a alteracao do conceito europeu de ?regiao agricola desfavorecida? e a substituicao do actual referencial nacional por um outro de natureza comunitaria.  Ainda no ambito da UE, importa assegurar que o alargamento a Leste seja antecedido da correccao das discriminacoes de que Portugal e alvo a nivel da PAC e que seja estabelecido um amplo periodo de transicao e um sistema de etapas identico ao utilizado com Portugal. No plano das relacoes externas ha que garantir, por fim, que nas negociacoes no quadro da OMC, a agricultura nao seja utilizada como ?moeda de troca? e seja preservado o modelo agricola europeu. Uma outra area de accao sera a institucional e dos servicos, por via:  ? do estabelecimento de um ?Contrato Agro-Florestal Nacional? com as organizacoes e entidades agricolas e rurais representativas.  ? de uma profunda reforma na estrutura e no funcionamento do Ministerio da Agricultura e dos servicos a ele associados.  ? da reorientacao global e conjugada da investigacao, do ensino superior e da formacao profissional, atraves de um sistema unico de programacao e de avaliacao e com base numa rede de unidades produtivas privadas e colaborantes.  ? da definicao de um responsavel politico unico para o sector florestal e da diminuicao do numero de decisores relacionados com a fileira.  ? do apoio a partilha da gestao da politica agricola com organizacoes agricolas com representatividade e com elevada capacidade tecnica.  ? do apoio ao desenvolvimento da estruturas interprofissionais como forma privilegiada de promocao e organizacao para a comercializacao de produtos agricolas.  Por fim, na area produtiva e do desenvolvimento rural importa:  ? Adoptar um referencial de prioridades que valorizara a competitividade, a defesa do ambiente, a qualidade e especificidade, a inovacao, a internacionalizacao e a diversificacao economica das zonas rurais.  ? Proceder a uma revisao intercalar do III Quadro Comunitario de Apoio (Programas AGRO, AGRIS e RURIS), que envolva:  a) a simplificacao dos procedimentos associados as candidaturas, bem como a sua analise e aprovacao.  b) a concentracao dos meios materiais do QCA, nas accoes e medidas com maior impacto na produtividade e na qualidade, agricola e agro-industrial.  c) dar prioridade ao rejuvenescimento do tecido empresarial.  d) dar prioridade ao sector florestal, atribuindo particular importancia a sua gestao, favorecendo novos sistemas e procedendo a uma simplificacao legislativa, com uma clarificacao dos instrumentos de planeamento do uso florestal dos solos. adoptando novos mecanismos de financiamento para o sector. procedendo ao emparcelamento funcional da propriedade florestal, atraves de um ?Plano Nacional de Emparcelamento Florestal?. implantando um sistema de controle e de certificacao de ?gestao sustentavel da floresta?. activando o Fundo Financeiro previsto na Lei das Bases da Politica Florestal, com o objectivo prioritario de favorecer o emparcelamento. desenvolvendo um ?Sistema Nacional de Seguros Florestais?. constituindo um ou mais fundos imobiliarios florestais com base em contratos programa com o Estado.  e) dar prioridade a agricultura biologica, reestruturando globalmente o actual sistema de apoio, no ambito de um ?Plano Nacional para o Desenvolvimento da Agricultura Biologica?.  ? Procurar assegurar aos agricultores portugueses identicas condicoes (economicas, tecnicas e estruturais) as que usufruem os seus mais directos concorrentes, atraves da constituicao de um ?Fundo de Compensacao? integrando nomeadamente os seguintes elementos:  a) ?Indemnizacoes Compensatorias?.  b) Seguro Agricola Universal que se procurara venha a ser integrado na PAC.  ? Repartir o territorio em zonas de diferente grau de fragilidade socio-economica para aplicacao de uma grelha diferenciada de apoios e de prioridades.  ? Defender a base produtiva tradicional das regioes, enquanto nao forem identificadas alternativas economicas susceptiveis de basear uma reconversao produtiva viavel.  ? Apoiar um ?Programa Nacional de Promocao de Produtos Agricolas?.  ? Restabelecer a confianca dos consumidores, o que implica:  a) accoes sistematicas de controle e de fiscalizacao, informacao publica permanente, transparente e rigorosa.  b) o estabelecimento do ?Conselho da Qualidade e da Seguranca Alimentar?.  c) uma campanha nacional de sensibilizacao dos consumidores para os simbolos de qualidade e para os processos seguros de producao e de transformacao.  Recuperacao das Pescas.  O sector das pescas tem sido dos sectores mais penalizados na economia portuguesa. A definicao estrategica da politica de pescas e efectuada ao nivel da Uniao Europeia (Politica Comum de Pescas). no entanto, o governo portugues pode e deve intervir no sentido de permitir a criacao das condicoes necessarias a concorrencia internacional da nossa industria pesqueira. A escassez progressiva dos recursos piscatorios tem provocado um acentuada reducao das capturas, provocando uma diminuicao significativa do rendimento dos operadores. E, assim, fundamental intervir no sentido de reverter esta situacao, devendo um governo do PSD, em articulacao com os principais agentes do sector, agir de modo a:  ? Permitir o acesso da frota portuguesa a novas areas de pesca, para o que deverao ser desenvolvidos esforcos quer ao nivel europeu, quer a titulo individual.  ? Promover o consumo de pescado, estimulando a sua procura.  ? Reorganizar e unificar a panoplia de institutos e empresas dependentes do Estado que intervem neste sector por forma a (i) aumentar a eficiencia da intervencao, (ii) torna-la mais consistente, e (iii) criar um unico interlocutor que permita a resolucao dos problemas do sector.  ? Actualizar a legislacao do sector, enquadrando-a com a nova realidade economica.  ? Promover o desenvolvimento da aquicultura. Portugal tem condicoes optimas para o desenvolvimento desta actividade, devendo o Estado intervir de forma a fomentar investimentos nesta area e a apoiar a viabilizacao deste tipo de projectos.  ? Procurar mecanismos, ao nivel da distribuicao, por forma a assegurar quer a qualidade, quer um correcto escoamento do pescado, visando criar o maior valor acrescentado possivel.  ? Valorizar os recursos humanos do sector das pescas promovendo, em colaboracao com os diversos representantes dos agentes economicos, a reestruturacao dos regimes de proteccao social, de modo a melhorar as condicoes de vida e seguranca dos agentes deste sector .  Industria, Comercio e Servicos mais modernos.  O fenomeno da globalizacao e uma cada vez maior e mais rapida mutacao tecnica e tecnologica de conceitos, de comportamentos e de padroes de qualidade de vida sao os principais factores determinantes do ambiente concorrencial que enquadra a actividade das empresas nacionais. O sucesso competitivo da economia portuguesa sera, fundamentalmente, o resultado do sucesso competitivo do seu tecido empresarial, constituido maioritariamente por pequenas e medias empresas (PME), das quais um numero significativo sao micro empresas de base familiar. A dimensao media das empresas portuguesas, o reduzido nivel de cooperacao inter-empresas, o diminuto grau de diversificacao de alguns produtos, a necessidade de modernizacao de algumas infraestruturas, a existencia de circuitos de distribuicao ainda pouco coesos e a necessidade de melhorar a promocao e a imagem de Portugal nos mercados externos sao claras fraquezas da empresa enquanto unidade, que importa combater. Assim, o Governo do PSD levara a cabo uma actuacao integrada ao nivel das seguintes areas:  ? Promocao da inovacao e do desenvolvimento tecnologico. Para tal, importa promover a valorizacao crescente da articulacao das empresas com agentes catalisadores da investigacao e da inovacao. A logica funcional deve assentar numa aposta clara de exploracao de nichos de mercado com forte intervencao de novas tecnologias, para o que e essencial a disponibilizacao de informacao relevante e actualizada as empresas ? nomeadamente atraves de Associacoes Empresariais activas e profissionais ? e a cooperacao inter-empresarial. A generalizacao de mecanismos de avaliacao e de benchmarking e ainda um ponto fulcral adicional.  ? Dinamizacao do espirito empreendedor, apoiando especialmente o empreendedorismo de base tecnologica, incentivando a aposta no risco e na inovacao (de gestao, de processos, etc.). A necessaria promocao da inovacao empresarial, seja ela ao nivel da gestao, dos produtos e processos, do design, da imagem, da distribuicao, implica o envolvimento de diversos tipos de agentes economicos. Para tal, e essencial o recurso a instrumentos financeiros como sejam o capital de risco e o capital de desenvolvimento, a que se deve juntar ainda a necessidade de promover cada vez mais mecanismos de auditoria externa e rating que permitam uma maior transparencia das PME. No entanto, tal nao funcionara se a informacao empresarial nao fluir com facilidade e em tempo util. ? Promocao de uma crescente aposta na formacao e qualificacao dos recursos humanos, investindo na efectiva adequacao da oferta formativa ao perfil da procura empresarial, valorizando a sua insercao em projectos integrados de investimento e modernizacao, gerando uma dinamica de envolvimento dos recursos humanos no crescimento e desenvolvimento das empresas. Essa formacao tera que apostar nas seguintes caracteristicas chave: insercao de jovens tecnicos qualificados em dominios especificos. orientacao das accoes de formacao para o reforco da competitividade e para a inovacao. aposta na formacao continua, consciencializando os formandos do leque de accoes que possam cobrir carencias identificadas em qualificacoes necessarias ao desenvolvimento do tecido empresarial.  ? Aposta na internacionalizacao de forma selectiva, coordenada e objectivada, apoiada nos conceitos de cluster e de cooperacao entre empresas. O ICEP, devidamente reestruturado e atraves de parcerias com associacoes empresariais, desempenhara um papel relevante na orientacao e racionalizacao de estratrategias de internacionalizacao (que deverao levar em causa a maturidade das empresas e a sua capacidade tecnologica e de qualidade).  ? Promocao de um mais facil acesso ao financiamento, quer atraves da criacao de mecanismos de informacao, analise de risco e rating que permitam diminuir o risco percebido de micro e PME, quer melhorando o sistema de garantia mutua, em articulacao com os fundos disponiveis nos Programas do III Quadro Comunitario de Apoio (QCA III). Neste contexto, deve ser apoiada a dinamizacao da figura do capital de risco como forma de reforcar os capitais proprios das PME e de suportar accoes de ganhos de dimensao, seja por novos investimentos, seja atraves de fusoes de empresas. Ao mesmo tempo, deve ser revisto o quadro legal do capital de risco, no sentido da sua flexibilizacao e adaptacao as condicoes do mercado de capitais portugues. devera tambem ser canalizada, atraves deste instrumento, uma parte dos apoios comunitarios, nomeadamente no quadro do Programa Operacional de Economia (POE).  ? Garantia de maior selectividade, transparencia, rapidez e exigencia na Gestao dos Programas referentes ao QCA III, nomeadamente no tocante ao POE, atraves dos seguintes instrumentos:  a) Recurso acrescido e criterioso aos premios por excelente realizacao dos projectos propostos.  b) Separacao e clarificacao dos incentivos a empresas ja existentes, do apoio a criacao de empresas e ao empreendedorismo.  c) Simplificacao e maior transparencia da avaliacao de sistemas de incentivos.  d) Valorizacao da componente inovacao e da componente qualidade nos projectos integrados, com simultaneo apoio ao registo de patentes.  e) Garantia de alteracoes efectuadas sem quebra de expectativas legitimamente criadas e sem que, face as autoridades comunitarias, exista alguma quebra das obrigacoes do pais que coloque em causa, no todo ou em parte, qualquer tipo de transferencia financeira.  Melhor Turismo.  O turismo e um relevante sector no desenvolvimento economico de Portugal. As receitas que gera, a mao de obra que ocupa, o seu consideravel contributo para o PIB e os efeitos de interdependencia com outros sectores chave da economia portuguesa, fazem com que mereca ser considerado, sem quaisquer hesitacoes, como um sector produtivo prioritario e estrategico para a proxima legislatura. A importancia demonstrada do turismo para o nosso pais, a par das fragilidades multiplas que sempre o envolvem e que ficaram bem expostas apos os acontecimentos de 11 de Setembro, induzem a evidente necessidade de criacao de um coerente modelo de accao estrategica que, em parceria com as empresas do sector provoque, atraves de crescimento sustentavel, diversificado e competitivo, a estabilidade da actividade turistica em Portugal. Esta visao cumpre-se pela concretizacao de alguns objectivos essenciais e atraves da execucao de politicas integradas e coordenadas com outras areas da accao governativa, como os transportes, o ambiente, o ordenamento e planeamento de territorio, o emprego e formacao profissional, a promocao turistica e de imagem, o desporto e o apoio a internacionalizacao. Sao os seguintes os objectivos prioritarios e as linhas de accao que caracterizarao a politica para o turismo de um Governo PSD:  ? Crescimento firme e valorizado da procura nos mercados externos e interno, com aumento e diversificacao da receita real e dos fluxos turisticos:  a) Campanhas de promocao e comunicacao orientadas para a afirmacao da imagem e notoriedade de Portugal como destino turistico (neste quadro, desenvolver uma campanha que, a proposito do Euro 2004, valorize a imagem externa do pais enquanto destino turistico).  b) Campanhas de promocao e comunicacao selectivas por produtos/marcas dirigidas a segmentos de mercados/consumidores alvo.  c) Tratamento promocional da procura em Espanha.  d) Campanhas de estimulo ?conhecer Portugal? dirigidas a procura interna em parceria com as RTL?s e as autarquias.  ? Aumento das taxas de ocupacao, quebrando actuais problemas de sazonalidade e fomentando procura em zonas turisticas menos conhecidas dos consumidores.  ? Incentivo selectivo ao investimento e requalificacao, tanto de infraestruturas hoteleiras e de apoio, como a gestao da exploracao, que proporcionem a valorizacao da oferta nacional. Orientacao tendencial visando a prestacao de servicos de excelencia:  a) Atencao particular a projectos com componentes de defesa do ambiente e de respeito na utilizacao das envolventes culturais.  b) Envolvimento na requalificacao de espacos turisticos comuns e no reajustamento e melhoria da sinalizacao turistica.  c) Incentivos selectivos ao ?up grading? da qualidade em toda a malha da oferta.  d) Reajustamento operacional da ENATUR ? Pousadas de Portugal, atraves da concentracao da sua actividade nas ?Historicas? e no estabelecimento de parcerias com o sector empresarial privado, que gere sinergias capazes de dar expressao e dimensao ao nosso turismo cultural.  ? Aumento da competividade pelo incentivo a evolucao positiva da produtividade do sector:  a) Melhoria da gestao e da prestacao de servicos em toda a malha do processo turistico, com introducao de inovacao tecnologica e sistemas de controle e avaliacao.  b) Aligeiramento dos processos burocraticos e administrativos do Estado.  c) Avaliacao, regulamentacao e ajustamentos legislativos, onde se mostrar necessario, (Lei de bases do sector/Lei quadro das RT?s, etc.), diluindo bloqueios, dando mais responsabilidade aos agentes economicos e proporcionando maior eficacia a accao operacional.  d) Esforco e incentivo a melhoria de infraestruturas de acesso rodoviario e de comunicacao.  e) Analise, em conjunto com operadores e agencias de viagens, de medidas e instrumentos que facilitem e melhorem a prestacao de servicos turisticos e, ao mesmo tempo, defendam os interesses do consumidor.  ? Apoio a internacionalizacao do sector criando massa critica que lhe permita ser competitivo nos mercados internacionais:  a) Incentivo a montagem de parcerias de investimento conjunto de empresas portuguesas no estrangeiro.  b) Acompanhamento objectivo dos projectos, a lancar e em curso, no estrangeiro, atraves de mecanismos adequados para o efeito.  c) Estimulo ao lancamento de um programa que projecte internacionalmente a gastronomia e vinhos de Portugal. Apoio selectivo e condicionado a restauracao portuguesa existente ou a instalar em mercados prioritarios para o nosso turismo.  Uma nova politica energetica.  Em 1995, Portugal estava no caminho da liberalizacao dos mercados energeticos e na aproximacao a um modelo anglo-saxonico. Eramos dos mais avancados da Europa em termos de definicao de um modelo para o sector. O Governo socialista alterou completamente essa orientacao e seguiu uma via intervencionista nos mercados de electricidade, petroleo e gas natural, atrasando os movimentos de liberalizacao e concorrencia nestes sectores. Ao mesmo tempo, porem, primou ate recentemente pela total ausencia de iniciativas nas energias renovaveis e nos estimulos as politicas de conservacao e utilizacao racional de energia, ai sim, onde e preciso um saudavel voluntarismo e intervencionismo dos poderes publicos, tendo-se agravado a intensidade energetica do PIB e acentuado a dependencia externa em energia primaria, e a respectiva factura, a qual quase triplicou entre 1999 e 2000. Portugal corre o risco de nao cumprir o "Protocolo de Quioto", mesmo na sua versao mais mitigada, recentemente acordada, e de continuar a irracionalidade energetica. Por tudo isso, nao sera dificil compreender porque e que Portugal, ao contrario do que acontecia em 1995, e hoje um dos paises europeus mais atrasados na liberalizacao e na abertura dos mercados energeticos, com obvios prejuizos para os consumidores e para a competitividade das empresas portuguesas. Nao admira, assim, que prestigiadas instituicoes internacionais facam fortes criticas a politica energetica que o Governo tem seguido. Deste modo, impoe-se uma mudanca de politica. Uma mudanca articulada em torno de 4 eixos fundamentais, que o Governo do PSD levara a cabo e que tera traducao nas seguintes medidas:  1. Modificacao do Enquadramento Estrutural do Sector da Energia.  ? Reforco dos mecanismos de concorrencia e de abertura dos sectores de electricidade e de gas natural  ? Criacao da regulacao economica das redes de transporte e de distribuicao do gas natural  ? Desenvolvimento e consolidacao do Mercado Iberico de Energia, mediante defesa intransigente dos interesses nacionais  2. Reorganizacao da oferta energetica.  ? Reponderacao da filosofia de concentracao das fileiras energeticas nomeadamente quanto a articulacao/separacao, em termos de gestao, dos produtos do petroleo e gas natural.  ? Desenvolvimento do projecto do gas natural como um dos vectores fundamentais da politica energetica.  ? Liberalizacao dos precos dos combustiveis, sem prejuizo de medidas de salvaguarda para intervencao do Estado em conjunturas de caracter excepcional.  3. Promocao dos recursos endogenos (e diminuicao da dependencia energetica).  ? Apoio ao desenvolvimento das energias renovaveis (energia eolica, energia solar, mini-hidricas, energia das mares)  ? Promocao de aproveitamentos hidroelectricos de fins multiplos, para producao de energia e aproveitamento da agua  4. Promocao da eficiencia da procura energetica e da minimizacao dos efeitos da utilizacao da energia no ambiente.  ? Desenvolvimento das politicas de conservacao e utilizacao racional da energia  ? Estimulos as politicas de diminuicao da intensidade energetica do produto, numa trajectoria de desenvolvimento sustentavel.  ? Incentivo ao consumo de energias ambientalmente mais eficientes.  Capitulo III.  Melhorar as condicoes de vida dos Portugueses e a qualidade dos Servicos Publicos.  1. Introducao.  Constitui fim ultimo da accao do Estado a garantia do bem estar e a melhoria da qualidade de vida dos cidadaos. Para que tal suceda, exige-se o desenvolvimento permanente de um conjunto de actividades de diversa indole e extensao, que assumem por isso a natureza de servico publico. Existe assim uma necessaria relacao entre os servicos prestados e os resultados gerados. Se a situacao concreta num determinado sector surge como positiva, entao tal significa que a accao desenvolvida pelo Estado foi adequada. Mas se, ao inves, os resultados sao insatisfatorios, tem de ser feitas mudancas na maneira como o poder publico se posiciona. No nosso Pais esquece-se, porventura com demasiada frequencia, que os servicos publicos tem natureza instrumental e que, como a sua propria designacao indica, prestam ao publico ? isto e, a generalidade dos cidadaos ? um servico. A sua existencia e a estrutura que apresentam nao se justifica em funcao de si proprios mas da respectiva adequacao a satisfacao das necessidades colectivas. Dai que, quando essa capacidade nao existe ou esteja longe dos requisitos minimos estabelecidos, haja que proceder as reformas indispensaveis a sua reconciliacao com a tarefa que os fundamenta. A luz destas consideracoes, fica clara a diferenciacao entre a atitude do PSD e a do actual governo socialista. Trata-se, antes do mais, de uma questao de atitude e de prioridades. Marcadamente estatizante, o governo socialista privilegiou a manutencao de aparelhos administrativos desadequados e de sistemas publicos caducos, que tantas vezes agravaram os problemas das pessoas em vez de contribuir activamente para a sua resolucao. As consequencias da obsessao estatista do governo socialista sao bem conhecidas e conduziram genericamente a graves crises de ineficiencia dos servicos publicos. Com efeito, sempre que constatava a existencia de um problema, o Governo socialista procurava resolve-lo ?atirando-lhe dinheiro para cima?. Mas, como a pratica demonstrou, esbanjamento nao e sinonimo de eficacia. A orientacao de um Governo do PSD sera bem diversa. Ha que retirar os servicos publicos da situacao em que se encontram e dar-lhes um enquadramento virado a modernizacao. O que verdadeiramente importa sao as pessoas e os seus problemas concretos. Os sistemas, esses so se justificam se funcionarem e se estiverem, de facto, ao servico e proximo dos cidadaos, que sao a sua razao de ser. Quando nao apresentam respostas adequadas as exigencias publicas, ha que ter a coragem de agir sobre eles. Submetendo-os a preocupacoes de competitividade, condicao indispensavel ao acrescimo da sua eficacia. Lutando contra os interesses instalados. Dando poder efectivo aos cidadaos, o que pressupoe o alargamento progressivo da sua liberdade de escolha. O Estado tem por isso de ser capaz de identificar os niveis actuais de abrangencia e de qualidade dos servicos publicos disponibilizados as pessoas e as empresas, definindo em cada caso objectivos ambiciosos de melhoria e planos de accao crediveis e rigorosos para os alcancar. A partir dai, o rumo que seguiremos e claro: garantir que os servicos publicos correspondem as exigencias de qualidade e que o Estado assegura, em todas as circunstancias, a sua prestacao do modo mais eficiente possivel.  2. Melhorar a Justica. Refazer a confianca no Estado de Direito.  O sistema de Justica mostrou-se incapaz de responder a uma procura crescente de justica. Uma nova economia, uma nova cultura politica induzindo a consciencia dos direitos, a enorme expansao do consumo e das suas formas, novos modelos contratuais carecendo de referencia numa pratica judicial e ainda novas formas de criminalidade multiplicaram as expectativas dos cidadaos sobre o sistema de justica. Mas, em vez de se adaptar e responder as pressoes de uma sociedade aberta e em mutacao, o sistema de justica conservou metodos de gestao ineficientes, insistiu em modelos organicos, estatutarios e funcionais em que encerrou a legitimidade e diluiu a responsabilidade. Incapaz de eficiencia, o sistema de justica induz a perda de confianca dos cidadaos no Estado de Direito, entrava a dinamica do sistema economico e reproduz as desigualdades do sistema social. O problema do sistema de justica e, em primeira linha, um problema de demora da justica. De uma demora que redunda em nao-justica. Portugal e repetidamente condenado pelo Tribunal Europeu dos Direitos do Homem pela sua justica tardia. E essa justica tardia manifesta-se no estado das pendencias. Em 1995 o numero de processos pendentes era de 645.946, experimentando um brutal agravamento durante os seis anos de governacao socialista. No ano de 2000 esse numero atingiu 1.187.738 de processos. E perante esta quase duplicacao das pendencias, o aumento do numero de juizes no mesmo periodo era de pouco mais de 20%. Os tempos de espera pela resolucao de cada processo aumentam e ha adiamentos injustificados. A demora da justica conduz a inumeras prescricoes e suscita amnistias. Manifestamente, a crescente procura de justica nao foi acompanhada por uma maior produtividade do sistema de justica. Outro problema do sistema de justica e o da acessibilidade do Direito e da justica, ou da relacao da Justica com a organizacao das condicoes reais de acesso igual e efectivo dos cidadaos a ela, designadamente por via de um apoio judiciario desburocratizado que assegure tal acesso aos mais carenciados. A persistencia no sistema das defesas oficiosas, recusando a alternativa de um servico de ?defensor publico?, a ausencia de uma estrutura descentralizada de informacao juridica, o parco aproveitamento do papel da Ordem dos Advogados e a falta de coordenacao com as instituicoes privadas de solidariedade social, fazem um Sistema de Justica desigual, tornando-o incapaz de responder ao desiderato de uma justica social global. Outro problema, ainda, e o da nao clarificacao do modelo de responsabilidade e organizacao dos operadores da justica. A Justica nao pode responsabilizar os cidadaos se nao se assume ela mesma como efectivamente responsavel. Magistrados judiciais e do Ministerio Publico, advogados e oficiais de justica fecham-se em conselhos ou ordens, sem comunicacao reciproca. O sistema de justica nao define com clareza criterios de responsabilizacao efectiva dos magistrados e do Estado pelo mau funcionamento da administracao da justica, sendo por isso urgente a aprovacao de uma nova lei da responsabilidade civil do Estado e dos seus funcionarios e agentes. E o Ministerio da Justica confina-se ao papel de gestor passivo de recursos e abdica de uma necessaria intervencao na organizacao administrativa da Justica, pela qual tem de responder perante os cidadaos, sem se ocultar por detras das Magistraturas e dos demais operadores judiciarios. Enfim, o defice de prestacao da Justica ainda deriva de modelos de organizacao e decisao de uma legitimidade fechada. Tudo isto se traduz, afinal, num grave defice de qualidade da Justica. O sistema, congestionado, arrasta divergencias jurisprudenciais que nao resolve. cria uma ideia de impunidade dos crimes dos poderosos. generaliza a conviccao de que processo penal serve mais para garantir os direitos do criminoso do que os da vitima. mantem o sistema lento e arcaizante do notariado. pactua com o estado deploravel do sistema prisional. E tambem, o sistema de justica nao suscitou uma politica de simplificacao de procedimentos, de intervencao legislativa nos conflitos de jurisprudencia, de criacao de novos tribunais especializados, de promocao da diversidade de meios alternativos de solucao de conflitos. Nao incentivou o recrutamento suficiente e formacao de magistrados, nem a interaccao com a Ordem dos Advogados. E nao organizou a visibilidade a que a sociedade de comunicacao o submetia. Uma reforma de Justica, reclamam-na, pois, todas as dimensoes do sistema de Justica. Objectivos essenciais desta reforma serao:  ? Enquadrar e modificar os lugares do sistema em que bloqueia a Justica. a Justica tem de ser celere e eficaz para ser Justica.  ? Modernizar os Servicos e melhorar a qualidade das prestacoes de Justica. a Justica tem de procurar modelos de eficiencia.  ? Reforcar a legitimacao democratica do "governo das magistraturas" e redefinir o modo de articulacao dos seus orgaos. a Justica tem de definir um sistema de responsabilidade.  ? Adaptar os tribunais a sociedade de comunicacao. a Justica tem de conciliar dignidade e publicidade.  No quadro desses parametros fundamentais de orientacao, um Governo do PSD procedera a implementacao das seguintes medidas:  1. Para uma Justica celere e eficaz:- resolucao inadiavel das pendencias processuais.  1.1. Sobre a organizacao e funcionamento dos tribunais ? Promover o recurso a formas nao jurisdicionais de composicao de conflitos, incentivando a mediacao e a arbitragem.  ? Reforcar o projecto dos ?julgados de paz? e sua ligacao aos municipios e criar tribunais de pequena instancia especializados.  ? Criar jurisdicoes especializadas na area civel, destacando a vertente economica e tambem tribunais liquidatarios para decidir os processos em vias de prescricao.  ? Alterar a organica judiciaria, reformulando o mapa judiciario no sentido da requalificacao e reordenacao das comarcas. alargando na area civel a dispensa dos tribunais colectivos em favor do juiz singular. reforcando a ?bolsa de juizes? para acorrer aos tribunais com maior numero de processos pendentes.  ? Repor a hierarquia no interior dos tribunais, cometendo-se aos respectivos Presidentes poderes de direccao sobre os funcionarios judiciais e de superintendencia sobre os administradores.  ? Criar em cada tribunal um sistema integrado de agendamento das diligencias marcadas, para evitar sobreposicoes e adiamentos.  ? Promover, periodicamente, uma auditoria independente que realize um diagnostico do sistema, das razoes de insatisfacao dos utentes, dos atrasos processuais, identificando bloqueamentos, insuficiencias de equipamento e outros problemas de funcionamento da Justica.  ? Instituir meios de avaliacao e racionalizacao dos custos de funcionamento do sistema de Justica.  1.2. Direito Processual.  ? Aumentar na area civel o valor das alcadas, de modo a racionalizar a interposicao de recursos.  ? Fixar um tempo minimo de exercicio da advocacia como condicao do patrocinio forense junto dos Supremos Tribunais.  ? Simplificar no Codigo de Processo Civil, com a colaboracao das magistraturas e da Ordem dos Advogados, tramitacoes desnecessarias, nomeadamente na fase de saneamento, dos procedimentos cautelares, dos recursos, da intervencao de terceiros e nos processos especiais.  ? Admitir a possibilidade de afastamento, por acordo, de regras de processo civil, nos termos e nas formas definidas pela lei.  ? No processo penal, determinar que a consequencia do nao cumprimento do prazo do inquerito pelo Ministerio Publico e o arquivamento, salvo decisao judicial em contrario. ? Rever os pressupostos da prisao preventiva, segundo criterios de estrita necessidade, avancando medidas alternativas.  1.3. Sobre magistrados.  ? No Estatuto dos Magistrados Judiciais:  a) qualificar a componente do merito na progressao das carreiras.  b) objectivar os criterios das inspeccoes nas suas propostas de classificacao.  c) restringir os pressupostos de autorizacao das comissoes de servico exercidas fora da judicatura. ? Redefinir os limites da autonomia do Ministerio Publico e a sua relacao com o Ministro da Justica.  ? Definir criterios de contingentacao processual a introduzir gradualmente, atenta a tipologia dos processos e a natureza do tribunal, de modo a determinar o numero de processos a distribuir a cada magistrado judicial e do Ministerio Publico, a controlar a produtividade e a efectivar a responsabilidade.  ? Alterar o regime de acesso ao CEJ, eliminando o prazo de dois anos entre o termo da licenciatura e o mesmo acesso, prazo que afasta das magistraturas os melhor classificados.  ? Modificar o sistema de formacao e estagio, reduzindo ou pondo termo ao periodo de formacao conjunta das magistraturas judicial e do Ministerio Publico e ampliando o tempo de estagio.  1.4. Alteracao do processo relativo ao pagamento de dividas:  ? Adoptar medidas de prevencao do sobreendividamento das familias, fazendo cumprir as normas de responsabilizacao das instituicoes bancarias por creditos mal parados.  ? Transferir a componente nao decisoria da accao executiva relativa a cobranca de dividas para fora dos tribunais.  2. Para melhor qualidade da Justica.  ? Levar a cabo a informatizacao dos tribunais, reforcar as assessorias tecnicas e o secretariado de apoio aos juizes nos tribunais com maior numero de pendencias.  ? Privatizar os notarios.  ? Ampliar os poderes de intervencao do Ministro da Justica nas actividades de investigacao e perseguicao criminal.  ? Construir prisoes e humanizar as prisoes e reforcar os meios dos centros penitenciarios de alta seguranca.  ? Estabelecer parcerias especiais com as instituicoes particulares de solidariedade social no apoio as vitimas de crimes.  ? Articular de forma eficiente e adequada o Instituto de Reinsercao Social com os Tribunais.  ? Rever a Lei de Execucao de Penas.  ? Reformar a justica de menores.  ? Colaborar com a Ordem dos Advogados na formacao dos estagiarios e na criacao de condicoes de apoio a cidadaos de menores recursos.  ? Instituir a figura do defensor publico, como alternativa as defesas oficiosas, para tornar efectiva a igualdade no acesso a Justica.  ? Criar um servico descentralizado de consultadoria permanente aos cidadaos.  3. Governo das Magistraturas.  ? Propor, em sede de revisao constitucional, a reorganizacao e a recomposicao do Conselho Superior da Magistratura, de modo:  a) a permitir que o Presidente da Republica presida as suas reunioes sempre que entenda dever faze-lo.  b) a nele integrar o Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais.  ? Criar uma Comissao Permanente no Conselho Superior do Ministerio Publico e alargar do numero de vogais nao magistrados no mesmo Conselho.  ? Definir e efectivar os criterios de responsabilidade dos magistrados perante os dois Conselhos.  4. Tribunais e Opiniao Publica.  ? Regular o acesso da televisao as audiencias de julgamento e aos locais de acesso e permanencia dos arguidos.  ? Criar, gradualmente, servicos de informacao ao publico e a comunicacao social nos tribunais em geral.  3. Um Estado com autoridade. Um Pais mais seguro.  O actual modelo organizacional das Forcas de Seguranca tem-se mantido inalteravel desde ha varias decadas, com mudancas pontuais e sem consequencias estruturais, e por isso cego a profundas transformacoes do tecido social, designadamente:  ? as evolucoes de natureza economica.  ? aos preocupantes fenomenos criminais ligados a imigracao.  ? a existencia de vastas zonas urbanas e respectivas implicacoes no campo da delinquencia juvenil.  ? aos fenomenos de inseguranca ligados a toxicodependencia.  ? a desestruturacao das familias.  ? a fragilidade da autoridade dos professores e das escolas.  a quase inexistencia de mecanismos de censura social.  A acrescer a tudo isto houve, por parte dos governos socialistas, uma gestao politica destituida de qualquer sentido, que gerou uma gravissima crise da autoridade do Estado, que desmotivou as forcas policiais e que induziu uma menor motivacao para levar a cabo tarefas que envolvam perigo e exijam coragem e determinacao. Nestes ultimos anos e quanto a seguranca mais proxima do cidadao, tudo se resumiu a continuacao da critica sistematica do que se chamou de ?grandes esquadras? e ao elogio permanente das chamadas ?esquadras de bairro?, com o unico resultado de se continuar a sentir a ausencia dos agentes das Forcas de Seguranca nas ruas. Quanto a investigacao criminal, apos ter terminado na Policia Judiciaria a permanencia efectiva e obrigatoria de quadros das Magistraturas e ter perdido a exclusividade na investigacao, a insuficiencia dos mecanismos de coordenacao efectiva das Forcas de Seguranca tem como consequencia a duplicacao de meios, a dificuldade permanente em centralizar a informacao e a constante dificuldade de articulacao das operacoes policiais no terreno. O nosso objectivo e inverter essa situacao, repondo a autoridade do Estado e levando a cabo uma politica que restaure a confianca entre a sociedade civil e as policias, que elimine os constrangimentos que a inseguranca causa a liberdade e a cidadania e que mude a atitude para com as Forcas de Seguranca e os seus agentes. Nao esquecemos, porem, que nas mudancas de maior significado, como sejam as relativas a centralizacao de informacao ou das Forcas de Seguranca, importa salvaguardar um consenso politico tao vasto quanto possivel, por forca para alem do mais da necessidade do reforco dos respectivos controlos e fiscalizacao. O conceito de seguranca que perfilhamos, embora tenha como eixo fundamental os aspectos policiais, estende-se contudo a varias outras areas que desempenham um papel importante na tranquilidade da vida dos cidadaos. Tambem ai nos propomos agir de forma decidida, nomeadamente na area da proteccao civil e dos bombeiros. Um Governo do PSD assumira como medidas principais na area da seguranca:  ? Tomar medidas que garantam uma mais eficaz articulacao entre as Forcas de Seguranca no combate a criminalidade, medidas essas que poderao envolver solucoes de coordenacao organica.  ? Promover a aprovacao de uma Lei de Reorganizacao e Reestruturacao das Forcas de Seguranca, que clarifique o seu estatuto ? designadamente a natureza militar da GNR e a natureza civil da PSP ? sem confundir o estatuto dos seus agentes com a regra do funcionalismo publico.  ? Criar um verdadeiro ?Sistema Integrado de Informacao Criminal?, no qual todos os corpos de Policia centralizem a informacao obtida que, apos analise, sera posta a disposicao de todos, com niveis de acesso diferenciados.  ? Consagrar, no que respeita as competencias exclusivas da Policia Judiciaria, o principio da autonomia tecnica, tactica e estrategica, a fim de evitar constrangimentos burocraticos ou intromissoes paralisantes.  ? Aprovar um Plano Nacional de Combate a Criminalidade que envolva as estruturas nacionais de seguranca, mas tambem os orgaos regionais e locais e as organizacoes da sociedade civil.  ? Dotar as forcas policiais, em especial a Policia Judiciaria, de meios acrescidos para o combate eficiente ao trafico de droga.  ? Desenvolver a implantacao das Policias Municipais e a sua correcta articulacao com a PSP e a GNR, libertando estas forcas de tarefas locais burocraticas, bem como da seguranca a edificios, fazendo-as intervir no ambito do Programa ?Escola Segura?.  ? Devolver o Policia a sua cidade, ao seu bairro e a sua rua, por forma a que o cidadao o veja como alguem proximo e, ao mesmo tempo, como alguem capaz de lhe garantir a tranquilidade e a seguranca.  ? Introduzir mecanismos de motivacao aos agentes das Forcas de Seguranca, designadamente atraves do premio ao merito, do elogio ao cumprimento rigoroso das tarefas e da criacao de um regulamento mais lato e solene de condecoracoes aos actos de coragem e abnegacao em prol da seguranca.  ? Garantir a existencia de um subsidio de risco de que beneficiem os agentes das forcas de seguranca que exercem funcoes de especial perigosidade e que por isso justifiquem a percepcao de um incentivo financeiro adequado.  ? Fomentar ligacoes solidas e institucionais das Forcas de Seguranca e seus agentes as organizacoes da sociedade civil, sejam elas de natureza publica ou privada, atraves de encontros conjuntos e contactos permanentes.  ? Introduzir principios de rigor no planeamento e na execucao das operacoes, com o consequente estudo e analise dos seus resultados.  ? Modernizar as Forcas de Seguranca, dotando-as dos meios tecnologicos do seculo XXI, por forma a que nao andem a reboque da sofisticacao crescente da criminalidade, mas sim que se antecipem para prevenir, promovendo a aprovacao de uma Lei de Meios e de Programacao Plurianual do Reequipamento das Forcas de Seguranca.  ? Introduzir medidas precisas e objectivas no sentido de operacionalizar cada vez mais as Forcas de Seguranca, impedindo a sua funcionalizacao.  ? Aperfeicoar e intensificar, em reciprocidade, a cooperacao policial no ambito do terceiro pilar da Uniao Europeia ? especialmente no quadro do novo Espaco Europeu de Liberdade, Seguranca e Justica ? no combate a criminalidade internacionalmente e ao terrorismo internacional.  ? Empreender um conjunto de accoes que restabelecam a credibilidade dos Servicos de Informacoes.  ? Assegurar uma eficaz coordenacao dos meios e estruturas postas a disposicao da Proteccao Civil.  ? Programar, com a necessaria antecedencia, um conjunto de medidas de prevencao dos fogos florestais.  ? Apetrechar os bombeiros com equipamentos adequados e garantir a sua articulacao com a Forca Aerea e com o recurso aos meios de combate aereo aos fogos florestais.  ? Assegurar a adequada cobertura social dos bombeiros, a sua formacao profissional e especializada, sem prejuizo de se criarem estimulos e incentivos ao voluntariado.  4. Uma Saude ao servico das pessoas.  A Saude e um bem e um direito dos cidadaos e, tal como a educacao, o mais rentavel investimento de uma sociedade moderna, bem como um factor indispensavel de coesao social. Ora, a situacao no sector da saude atingiu em Portugal, nos ultimos anos, contornos de extrema gravidade:  ? Dificuldades no acesso aos servicos publicos, gerando listas de espera crescentes para consulta e tratamento e a utilizacao do servico de urgencia como unica porta acessivel ao sistema.  ? Burocracia excessiva, o que implica perda de tempo, duplicacao de exames complementares de diagnostico, indefinicao de circuitos e desumanizacao da prestacao de cuidados de saude.  ? Elevado peso dos gastos com medicamentos.  ? Descontrolo financeiro do Servico Nacional de Saude.  ? Desregulacao do sector da saude, patente no numero de leis nao cumpridas, na desresponsabilizacao dos gestores, na sobreposicao de estruturas, na existencia de equipamentos e infra-estruturas adquiridos e distribuidos sem qualquer planeamento.  ? Insatisfacao crescente dos profissionais de saude, cansados da sucessao de documentos duplicando diagnosticos ja conhecidos e repletos de estrategias inconsequentes e de medidas nunca aplicadas.  O problema da saude em Portugal nao esta na falta de recursos financeiros, pois ja gastamos mais do que a media europeia. nao tem que ver com a falta de qualidade de recursos humanos, na medida em que os nossos profissionais de saude estao ao nivel dos seus colegas estrangeiros. O problema reside, isso sim, na desorganizacao do sistema e na falta de coragem que tem havido para o mudar. A saude sera, por isso, um sector prioritario de reforma, tendo como eixo central a modernizacao e racionalizacao do Servico Nacional de Saude. O actual SNS devera ser profundamente renovado por forma a passar de um sistema publico de natureza monopolista e administrativa para um sistema de servicos de saude orientado para as necessidades dos utentes. O nosso compromisso politico e o de que as reformas a implementar serao norteadas pela preocupacao de dar as pessoas um atendimento de qualidade, em tempo util, com eficacia e com humanidade. Entendemos por Servico Nacional de Saude um sistema misto, combinado e integrado, em que todas as entidades creditadas no sector ? publicas, privadas e sociais ? devem ser chamadas a participar. Gerir com competencia, responsabilizar os profissionais, incentivar a produtividade e premiar o merito serao pilares essenciais da politica de rigor na administracao desse Servico Nacional de Saude. O Estado pode e deve ter um papel a desempenhar na gestao das estruturas de saude. Mas, la onde ficar claro que o sector privado e o sector social gerem com melhor eficacia, menores custos e evidente beneficio de quem carece de cuidados, nao teremos qualquer hesitacao em assumir uma visao bem distinta do preconceito estatizante, centralizador e burocratico que tem caracterizado a politica dos sucessivos ministerios da saude. Assim:  ? Avancaremos com modelos alternativos a actual gestao burocratica e centralizadora das unidades publicas de saude, na perspectiva de reforcar a sua capacidade de organizacao, valorizando os melhores e nao atrofiando a iniciativa individual  ? Aprofundaremos as experiencias inovadoras de gestao de natureza empresarial, fazendo participar crescentemente o sector privado e social sob diferentes modelos e formas contratuais, o que permitira uma progressiva racionalizacao das funcoes financiamento/contratacao e da funcao prestacao e cuidados de saude.  Na politica de saude, o objectivo e servir melhor aqueles a quem se destina. A melhor forma de po-la em pratica e de avalia-la e deixar que sejam os interessados a julga-la, assegurando diversidade na oferta e liberdade na escolha. A garantia da liberdade de escolha e fundamental na politica de saude que nos propomos levar a cabo. Esse e o caminho para assegurar o imperativo constitucional do direito a saude e para colocar o cidadao como referencial do funcionamento dos servicos de saude. O SNS deve organizar-se para dar resposta as necessidades de quem precisa e nao as necessidades internas do proprio sistema. O sistema misto que defendemos, assente numa ideia de complementaridade entre servico publico, sector social e sector privado, pressupoe que sejam determinados, de forma realista, os custos por patologia e por procedimento tecnico, desde o diagnostico as modalidades terapeuticas convencionais, estabelecendo uma Tabela de Precos para a Saude. Sera com base nessa tabela que o Estado assegurara, progressivamente, atraves de uma entidade especificamente vocacionada para o efeito, a satisfacao dos custos estabelecidos, independentemente da sua prestacao em centros publicos, sociais ou privados. No contexto assim definido, cabera pois ao Estado o duplo papel de enquadramento do servico publico de saude e de regulador da participacao dos operadores sociais e privados, atraves de mecanismos de regulacao economica, bem como da fixacao e da fiscalizacao do cumprimento de criterios de qualidade e de desempenho, no rigoroso respeito pela vocacao dos dois sectores. Por outro lado, a dimensao actual da divida de saude aos fornecedores e prestadores de servicos privados, que atinge centenas de milhoes de contos, para alem de gerar problemas as empresas, constitui factor de encarecimento dos produtos e servicos prestados ao SNS e exige medidas de saneamento imediatas. Ha que assumir, de uma vez por todas, que o actual SNS, alem de ser incapaz de dar resposta as solicitacoes, e insustentavel. Este enquadramento impoe mudancas no Servico Nacional de Saude que atendam, acima de tudo, aos interesses dos cidadaos e aos problemas dos utentes, numa perspectiva de reducao dos encargos familiares por aumento da eficiencia e controlo eficaz dos gastos publicos e obedecendo a valores de equidade e de solidariedade. E igualmente indispensavel introduzir alteracoes sensiveis na politica de recursos humanos, em ordem a:  ? valorizar a competencia, a diferenciacao tecnica e profissional e o respeito pelo estatuto de todos os profissionais de saude.  ? promover a diversidade contratual, com garantias de seguranca.  ? implementar uma gestao consistente de recrutamento, atribuindo orcamentos especificos e adequados a natureza das instituicoes de acordo com um plano estrategico de contratualizacao.  ? estabelecer incentivos financeiros ligados a ganhos de produtividade, a flexibilidade na criacao de equipas de trabalho e a mobilidade funcional e geografica.  Por fim, ha que desenvolver uma politica de formacao coerente, contribuindo para o ensino pre e pos-graduado nas areas da saude e reconhecendo a variedade da especializacao tecnica e profissional. Sao as seguintes as principais medidas que um Governo do PSD adoptara com o objectivo de implementar um novo Servico Nacional de Saude:  ? Reorganizar os cuidados de saude primarios, a fim de proporcionar a cada cidadao o seu ?medico assistente?, baseado num modelo de contratualizacao que tenha em conta uma capitacao definida para os cuidados de saude primarios, associada a incentivos.  ? Por fim, com caracter de urgencia, as listas de espera de cirurgias e de consultas, por via quer da contratualizacao com entidades privadas e sociais, quer da melhoria de eficiencia na mobilizacao dos recursos do proprio sistema, nomeadamente aumentando o tempo de utilizacao dos blocos operatorios e de funcionamento das consultas externas hospitalares para oito horas por dia, em media.  ? Desenvolver uma rede de unidades de acolhimento hospitalar e de cuidados continuados para doentes cronicos e doentes idosos, mediante protocolos a celebrar com o sector social e privado.  ? Por em pratica programas de prevencao da doenca, com destaque para o papel fundamental a desempenhar pelo medico de familia ? devendo reconhecer-se, em particular, as situacoes mais graves do nosso tempo, tais como a SIDA, a tuberculose, as hepatites, as doencas oncologicas, as doencas sexualmente transmissiveis, a diabetes, as doencas cardio e cerebro-vasculares, as doencas associadas ao tabagismo e a toxicodependencia.  ? Adoptar um programa nacional de prevencao e combate ao alcoolismo, com meios humanos, tecnicos e financeiros reforcados, para a informacao, o aconselhamento, a formacao profissional, o tratamento e reabilitacao e a reinsercao social.  ? Garantir o acesso diferenciado aos meios complementares de diagnostico, com liberdade de escolha dos prestadores, desde que estes possuam certificados de qualidade.  ? Incentivar a poupanca a aplicar na constituicao de Fundos e Seguros de Saude e outros sistemas complementares de assistencia, mediante adequadas compensacoes fiscais.  ? Fomentar formas alternativas de gestao, incluindo a utilizacao de regras de gestao empresarial pelas administracoes publicas atraves da celebracao de "contratos-programa".  ? Incentivar o desenvolvimento, nos servicos publicos, de novas solucoes de gestao, como sao ja exemplo os Centros de Responsabilidade Integrada nos hospitais e os Regimes de Remuneracao Experimental nos centros de saude.  ? Estabelecer parcerias publico/ publico (v.g., entre a Administracao Central e as Camaras Municipais) e publico/privado para a prestacao de cuidados de saude segundo principios de eficiencia, responsabilizacao, contratualizacao e demonstracao de beneficios para o servico publico de saude.  ? Criar uma entidade reguladora, com a natureza de autoridade administrativa independente, que enquadre a participacao e actuacao dos operadores privados e sociais no ambito da prestacao do servico publico de saude, assegurando o acompanhamento dos respectivos niveis de desempenho.  ? Apoiar o desenvolvimento de novas tecnologias de comunicacao, designadamente no campo da telemedicina, de modo a permitir o acesso tanto quanto possivel directo a marcacao de consultas hospitalares.  ? Introduzir sistemas e equipas de triagem nos servicos de urgencia hospitalares, que favorecam o tratamento prioritario das situacoes mais graves e urgentes.  ? Desenvolver uma politica do medicamento assente numa estrategia de informacao que garanta um maior rigor e seguranca na prescricao farmacologica e acautele a sustentabilidade da despesa.  ? Promover a prescricao de medicamentos pela Denominacao Comum Internacional e pelo nome generico.  ? Implementar o principio de que a comparticipacao dos medicamentos de eficacia terapeutica comprovada sera feita atraves da introducao gradual da comparticipacao de referencia para grupos homogeneos de medicamentos, garantindo ao mesmo tempo que as doencas mais incapacitantes e os doentes de menores recursos tenham acesso privilegiado ao medicamento.  ? Fortalecer e dignificar as carreiras, estabelecendo regras de progressao baseadas em criterios de qualificacao cientifica, tecnica e profissional.  ? Reconhecer a funcao essencial, em todo o sistema, do cargo de Director de Servico, reconhecendo-lhe a indispensavel autonomia e a correlativa responsabilidade.  ? Diversificar as profissoes de saude e promover uma reforma profunda no actual sistema de ensino susceptivel de melhorar o processo de recrutamento, formacao e educacao dos profissionais de saude, a qualidade academica e pedagogica dos docentes e o seu interesse e dedicacao na investigacao cientifica.  Toxicodependencia- apostar na prevencao.  Um aspecto especifico da politica de saude a merecer referencia autonoma e o do combate a toxicodependencia. A droga e, sem duvida, um dos problemas fundamentais que afecta as sociedades modernas: corroi os seus pilares basicos, aumenta os niveis de inseguranca, poe em causa a unidade de inumeras familias, destroi a vida de muitas e muitas pessoas. Tambem entre nos isso se passa, sendo que o fenomeno da droga tem vindo a assumir novos contornos, estendendo-se hoje dos espacos urbanos, a que se confinava, ate as areas rurais. Aquele que foi catalogado como o ?inimigo publico numero 1? e-o cada vez mais. E isso deve-se, em grande parte, a falta de uma estrategia clara, bem como as medidas erradas que foram adoptadas e que enviaram mesmo mensagens no sentido da facilitacao do consumo. Entendemos que tambem aqui se trata, antes do mais, de uma questao de atitude. De dar sinais serios de que o Governo e a Sociedade estao verdadeiramente empenhados e determinados em enfrentar o problema. Para o fazer, propomos uma politica baseada na prevencao, no tratamento e na reinsercao e estruturada em torno de tres pilares essenciais. O primeiro pilar consiste:  ? No reforco dos meios, atraves de um efectivo aumento de oferta nos Centros de Atendimento a Toxicodependentes (CAT).  ? Na articulacao entre todas as entidades publicas envolvidas, quer ao nivel do Ministerio da Saude, quer entre o Ministerio da Saude e o Ministerio da Justica e os tribunais.  ? No reforco do apoio aos toxicodependentes nas prisoes.  ? Na criacao de mecanismos que permitam a colocacao no terreno de apoios aos que verdadeiramente precisam (v.g. ?equipas de rua?).  ? No incentivo a insercao de toxicodependentes em formas de trabalho social.  ? No reforco dos programas de apoio as ONG?s, as instituicoes particulares de solidariedade social (IPSS) e a outras que auxiliam os toxicodependentes. O segundo pilar baseia-se:  ? Na valorizacao da escola, atraves da criacao de um corpo de especialistas em prevencao primaria a funcionar nos estabelecimentos de ensino.  ? Na sensibilizacao dos professores, intervindo ao nivel da sua formacao.  ? Na introducao no curriculum escolar, logo desde o inicio, de referencias ao problema das dependencias, incluindo o alcoolismo e o tabagismo.  ? Na criacao de mecanismos especificos de acompanhamento psicologico, quer para prevenir a iniciacao nas drogas quer para auxiliar aqueles que ja consomem.  O terceiro pilar visa:  ? Envolver as associacoes representativas dos pais e familias no apoio a estrategia nacional de combate a droga.  ? Valorizar as formas terapeuticas que envolvam os grupos de pais e todas as formas de terapeutica familiar.  ? Tomar medidas no plano laboral que possibilitem aos pais um efectivo acompanhamento dos filhos toxicodependentes.  5. Promover uma politica integrada de Ambiente e de Ordenamento do Territorio.  Ao fim de seis anos de governacao socialista, e apesar de toda a propaganda, e legitimo concluir que o sector do ambiente e do ordenamento do territorio falhou profundamente o objectivo de aproveitar os fundos estruturais para aproximar Portugal dos padroes de sustentabilidade europeus:  ? Na area do ordenamento do territorio nem sequer se procurou disfarcar a falta de iniciativa.  ? No sector da conservacao da natureza assistiu-se a um aumento das areas protegidas sem a criacao das respectivas regras de ordenamento, com o consequente afastamento das populacoes. a gestao do litoral, por seu lado, foi pura e simplesmente abandonada, agravando-se significativamente os fenomenos de deterioracao das aguas balneares e de impermeabilizacao de solos.  ? Na area das aguas e residuos, os fundos comunitarios serviram apenas para duplicar a ineficiencia da Administracao Publica sob forma empresarial. Mas, sobretudo, revelou-se particularmente grave a incapacidade do Governo socialista em conferir transversalidade a politica do ambiente, ao que nao sera alheia a circunstancia de estarmos ja fora dos generosos limites de aumento de emissao de gases de efeito de estufa negociados na UE aquando da ratificacao do Protocolo de Quioto.  Na nossa perspectiva, os pressupostos da actividade do Estado em materia de ambiente sao:  ? A transversalidade de actuacao das politicas de ambiente e de ordenamento do territorio com a actividade economica e social do Pais. Um Governo do PSD promovera a integracao dos objectivos da politica ambiental na gestao de areas como a Energia, a Agricultura, os Transportes, a Industria, a Floresta, o Turismo, a Administracao Autarquica, as Obras Publicas e Equipamentos Sociais, a Educacao e o Planeamento, com vista a criacao de condicoes essenciais para um desenvolvimento sustentavel.  ? A indissociabilidade entre ambiente e ordenamento do territorio, pelo que as propostas de linhas programaticas tomam por base que se mantera em termos institucionais e de quadro governamental a coordenacao unificada dessas duas areas.  ? A valorizacao economica dos recursos ambientais, enquanto factores de producao, condicao de base para uma utilizacao sustentavel e socialmente justa, premissas para um desenvolvimento sustentavel num quadro de economia de mercado.  ? A reforma da administracao do ambiente, operador determinante para a execucao de qualquer uma das politicas aqui versadas, visando a sua agilizacao, eficacia e sustentabilidade economica. De acordo com este enquadramento, as prioridades de accao serao as seguintes:  ? Implementar uma politica de ordenamento que assuma o territorio como elemento integrador de politicas para um desenvolvimento sustentavel e o planeamento integrado dos sectores de actividade e dos recursos naturais.  ? Promover uma politica e aplicar uma nova dinamica de gestao coordenada, ordenamento, requalificacao e valorizacao da Orla Costeira.  ? Adequar o quadro normativo e institucional das aguas as exigencias especificas do sector, tendo por objectivos a salvaguarda dos meios hidricos e ecossistemas associados, a satisfacao das necessidades dos utilizadores, o seu uso eficiente e a sustentabilidade economica dos investimentos.  ? Levar a cabo uma politica integrada de residuos tendo como primeira prioridade a sua reducao independentemente de quaisquer objectivos de valorizacao ou de destino final.  ? No plano das alteracoes climaticas, dar continuidade aos compromissos assumidos no ambito do Protocolo de Quioto e estabelecer uma estrategia de actuacao que reconheca as alteracoes climaticas como um dos principais problemas ambientais a resolver.  ? Desenvolver um programa nacional de Floresta, de Agricultura e de Ambiente tendo por objectivos a conservacao do patrimonio ambiental e da biodiversidade e a sua valorizacao economica enquanto base para a sua sustentabilidade economica e social.  ? Fomentar a criacao de um tecido empresarial sao, capaz de rentabilizar o capital tecnico reunido e de aproveitar as multiplas oportunidades proporcionadas pela chamada ?economia do ambiente?.  ? Seguir uma politica de proximidade do cidadao no equacionamento e resolucao dos problemas ambientais, transformando a Administracao do Ambiente, actualmente considerada parte do problema, em parte mobilizadora de solucoes, com uma actuacao simplificada e melhor aceite pela sociedade civil. Tais areas prioritarias de accao serao concretizadas nas seguintes medidas, a levar a cabo por um Governo do PSD:  ? Elaborar o Programa Nacional da Politica de Ordenamento do Territorio (PNPOT) num quadro de desenvolvimento equilibrado e sustentavel do territorio nacional.  ? Definir politicas nacionais de ordenamento para as diversas componentes do territorio, incluindo:  a) uma politica de qualidade de vida com enfoque nas cidades, areas metropolitanas e rede urbana.  b) uma politica de valor acrescentado centrada em estrategias de ocupacao turistica, residencial e empresarial (comercial e industrial).  c) uma politica de estruturacao territorial que defina as redes fundamentais de infra-estruturas e equipamentos.  d) uma politica de valorizacao dos recursos naturais que enquadre o desenvolvimento agricola e florestal com a conservacao da natureza.  ? Agregar numa figura do tipo Rede Ecologica Fundamental as condicionantes associadas a natureza nomeadamente a REN, Areas Protegidas, Zonas de Proteccao Especial, Rede Natura e de Florestas de Proteccao.  ? Elaborar uma politica e estrategia de intervencao para a requalificacao, ordenamento e gestao do litoral, que compreenda objectivos e politicas gerais para o litoral, no quadro do Programa Nacional da Politica de Ordenamento do Territorio.  ? Estabelecer os grandes dominios de actuacao e competencia na orla costeira, numa perspectiva de longo prazo, e definir objectivos a atingir.  ? Proceder a uma reforma administrativa com as adequadas alteracoes legais e institucionais, nomeadamente a aprovacao de uma Lei de Bases do Litoral.  ? Definir um programa de actuacao que inclua o curto e o medio prazo, versando:  a) a identificacao de situacoes criticas e hierarquizacao de intervencoes.  b) a realizacao de imediato de intervencoes incisivas de caracter urgente e demonstrativo.  c) os estuarios como unidades de gestao integrada.  d) a requalificacao ambiental das lagunas costeiras e outras areas degradadas.  e) o desenvolvimento integrado das faixas costeiras.  f) a monitorizacao da orla costeira, a escala nacional.  g) a investigacao aplicada e a experimentacao.  h) a sustentabilidade fisica e economica das intervencoes.  ? Adequar o quadro legislativo e institucional da Agua envolvendo a elaboracao de uma Lei ? Quadro da Agua, tendo em conta:  a) as orientacoes da Directiva ? Quadro.  b) a gestao por bacias hidrograficas.  c) o sistema de licenciamento do dominio hidrico.  d) o envolvimento dos utilizadores.  e) o regime de gestao dos empreendimentos de fins multiplos.  f) a articulacao com os sectores de actividade economica.  g) o regime economico e financeiro.  ? Aumentar a ?produtividade da agua?, promovendo o seu uso eficiente.  ? Aplicar os programas de medidas previstos nos Planos de Bacia Hidrografica e no Plano Nacional da Agua.  ? Avaliar e redefinir a actual estrategia e o modelo de gestao empresarial dos recursos hidricos focando:  a) a integracao de componentes.  b) a optimizacao e eficiencia dos recursos humanos e financeiros das empresas.  c) o reforco da independencia e da capacidade da regulacao do Estado.  ? Por em funcionamento a Comissao de Aplicacao da Convencao de Albufeira relativa a gestao conjunta dos rios Luso ? Espanhois.  ? Apostar claramente nas accoes preventivas em termos de producao de residuos, promovendo a valorizacao e beneficiando financeiramente as entidades que evidenciem a utilizacao de Sistemas de Gestao Ambiental e que demonstrem os melhores desempenhos ambientais nesta materia.  ? Promover o desenvolvimento de sistemas integrados de recolha, tratamento, valorizacao e/ou destino final de residuos por fileira (oleos usados. solventes. texteis. plasticos. materia organica. etc.).  ? Desenvolver uma verdadeira politica integrada de residuos, para os varios tipos produzidos, que tenha por condicionantes as especificidades regionais, as caracteristicas das empresas e das tecnologias em uso e o mercado aberto em que se encontram e promover o desenvolvimento de infra-estruturas de apoio adequadas tendo por objectivo a salvaguarda da saude publica, a proteccao do ambiente, os riscos de acidente e a minimizacao dos custos  ? Abandonar a solucao da co-incineracao e reequacionar as solucoes de valorizacao energetica de residuos perigosos, face as quantidades e caracteristicas efectivas dos residuos, as alternativas existentes (incluindo a incineracao dedicada, a pirolise, a exportacao e a confinacao), a minimizacao dos riscos para a saude publica e para o ambiente e, por ultimo, os custos associados.  ? Adoptar um Programa Nacional para as Alteracoes Climaticas (PNAC), exequivel dos pontos de vista tecnico, politico e economico e centrar toda a estrategia da politica de ambiente na prossecucao dos seus objectivos, tal como consignado no 6? Programa de Accao Comunitario em Materia de Ambiente.  ? Avaliar e detalhar com maior rigor os potenciais efeitos das alteracoes climaticas sobre o territorio portugues, procurar uma quantificacao financeira desses efeitos e estabelecer um pacote de medidas que minimizem o seu efeito sobre a populacao e os seus bens.  ? Apostar nos mecanismos de mercado e, em particular, no Mecanismo de Desenvolvimento Limpo, como forma mais economica de, no curto/medio prazo, garantir as taxas de crescimento de que necessitamos para atingir os niveis medios da UE.  ? Elaborar e implementar um programa nacional Floresta/Agricultura/Ambiente que apoie as actividades silvicolas e agricolas ambientalmente adequadas.  ? Conceber um programa de apoio a florestacao das margens de linhas de agua e de instalacao de sebes nas areas de agricultura intensiva que potenciem o desenvolvimento das galerias ripicolas e de corredores ecologicos.  ? Promover um Programa de Incentivos a aplicacao do codigo de boas praticas agricolas, visando a reducao da poluicao difusa de origem agricola, com especial incidencia nas areas de regadio.  ? Reestruturar o sector publico empresarial da agua, no sentido da promocao de uma acrescida participacao do sector privado, com a consequente afirmacao da concorrencia, da regulacao e da transparencia no mercado, bem como do recurso a contratacao de operadores privados credenciados para a gestao destes servicos publicos.  ? Propiciar a limitacao e o controlo, pelo Estado, dos investimentos promovidos pelo sector publico empresarial, sobretudo quando localizados em areas de negocio diversas das do sector da agua.  ? Implementar, na pratica, os mecanismos de regulacao, pelo Estado, da participacao do sector privado nos mercados publicos que integram a ?industria da agua?, atraves de uma entidade nacional de natureza independente, como forma de garantir os direitos dos consumidores e de controlar as actividades e o cumprimento dos respectivos contratos de concessao.  ? Reforcar a formacao basica em ambiente, ao nivel das instituicoes de ensino, contribuindo para o desenvolvimento do conhecimento dos cidadaos em materia de ambiente  6. Promover a Qualidade de Vida nas Areas Urbanas.  Portugal tem tido ao longo de varias decadas um crescimento urbano muito rapido e, de algum modo, violento, em termos de quantidade de edificacoes e espacos urbanizados. A este crescimento nao tem correspondido o necessario aperfeicoamento das estruturas municipais nem a adopcao das solucoes mais indicadas para os problemas urbanos. A urbanizacao desregrada e as modificacoes do mundo rural impoem a modernizacao da organizacao territorial portuguesa. A par da necessidade de orientar uma politica de crescimento e reforco das cidades medias, criando emprego e qualificando os recursos humanos, e essencial dedicar plena atencao as questoes que se colocam nas grandes cidades, designadamente nas areas adjacentes. Os problemas de seguranca que se avolumam, e ja nao apenas quando o desemprego aumenta, o transito desordenado e a falta de estacionamento, a desorganizacao urbanistica, contribuem para o mal estar social e para uma acentuada degradacao da qualidade de vida. A deficiente mobilidade, sobretudo nas areas metropolitanas, fruto tambem de um deficiente planeamento urbanistico, tem acentuado as disfuncoes ao nivel da organizacao das cidades. Compete a Administracao Central criar um sistema de orientacao urbanistica sustentavel, tendo em vista desenvolver, em conjunto com as autarquias, as opcoes adequadas a um melhor ordenamento da ocupacao do territorio e a qualificacao da vida urbana nas suas diferentes vertentes. Importa incentivar os municipios com vista a adopcao de modelos de desenvolvimento sustentavel, que assegurem a sua capacidade competitiva, seja em termos de recursos, seja em termos de manutencao e captacao de investimentos e emprego, turismo, equipamentos e infra-estruturas que fomentem a mobilidade sem prejuizo para o ambiente.  Uma politica nacional para as cidades deve assentar em dois eixos fundamentais:  ? Promover o desenvolvimento harmonioso das cidades, contribuindo para a eliminacao das bolsas de pobreza, de suburbanismo, de inseguranca e de exclusao social  ? Reforcar a identidade de cada cidade, evitando a descaracterizacao social, historica e cultural e a perda da diversidade que caracteriza o Pais Neste contexto, o programa de um Governo do PSD para as areas urbanas e qualidade de vida assenta nas seguintes medidas:  ? Criar um departamento governamental que, em conjunto com as Juntas Metropolitanas e as Camaras Municipais, possa dar resposta aos problemas que hoje se colocam nas cidades e nas zonas suburbanas.  ? Desencorajar a ocupacao edificada excessiva e o sacrificio desnecessario de espacos naturais.  ? Promover o investimento publico e incentivar que o investimento privado se canalize para a requalificacao das areas urbanas degradadas.  ? Apoiar a consolidacao das areas urbanas existentes, estabelecendo nelas melhores equilibrios entre a habitacao, o emprego, os equipamentos, o patrimonio e a mobilidade.  ? Estabelecer, em conjunto com os cidadaos, opcoes estrategicas de politica urbana em cada cidade, mediante planeamento participado e gerador de consensos entre a administracao central e local e os cidadaos.  ? Introduzir o principio da harmonizacao do Plano Director Municipal de municipios vizinhos, de modo a racionalizar o uso do solo e o aproveitamento de infra-estruturas e equipamentos.  ? Desenvolver, em estreita parceria com as autarquias, modos especificos de gestao urbana.  ? Lancar um programa de apoio tecnico e financeiro a elaboracao de planos de urbanizacao que contemplem a existencia de equipamentos nas areas de desporto, cultura e lazer e proteccao do patrimonio cultural.  ? Apoiar a criacao de parqueamentos perifericos e urbanos.  ? Impedir a descaracterizacao das zonas historicas e dos espacos naturais no interior das cidades.  ? Apostar no desenvolvimento das cidades medias.  ? Criar um centro de analise de controlo de qualidade do ar nas principais cidades.  ? Instalar sistemas informaticos de regulacao do transito urbano.  7. Uma aposta decidida na politica de Habitacao.  Os Governos do PSD deram, no passado, um decisivo impulso a medidas que se revelaram eficazes para a resolucao do problema das barracas e da habitacao degradada, sobretudo nas grandes zonas urbanas. Mas, a politica de habitacao nao se confina a esse aspecto. E, em termos gerais, o sector caracteriza-se actualmente por uma escassez de oferta a precos acessiveis para a generalidade da populacao. Assiste-se, simultaneamente, a um crescimento da producao destinada a venda para habitacao propria, descurando-se o mercado de arrendamento e o de reabilitacao de edificios. Neste dominio, o Estado tem particulares responsabilidades de intervencao no mercado, porque ai se realiza o fundamental do direito a habitacao como condicao essencial a uma vida condigna dos cidadaos e das familias. A experiencia de colaboracao entre o Estado e as autarquias locais foi inequivocamente frutuosa e deve ser continuada e estimulada. Tendo em conta esta realidade, consideramos que existem tres eixos fundamentais que devem nortear a actividade neste sector:  ? Menos Centralismo, Mais Municipalismo - O Estado devera reduzir o seu papel de iniciativa e controlo da promocao da habitacao, devendo os municipios assumir maiores responsabilidades atraves de novas atribuicoes e competencias nesta materia. Uma aposta decidida na politica de habitacao exige parcerias contratualizadas, envolvendo os diversos agentes que operam no sector.  ? Menos Burocracia, Melhor Financiamento - A fusao num so organismo do Instituto Nacional de Habitacao - INH - e do Instituto de Gestao e Alienacao do Patrimonio Habitacional do Estado - IGAPHE ? e um exemplo da forma de agilizar e desburocratizar a actividade do Estado nesta area.  ? Menos Iniciativa Publica, Mais Iniciativa Privada - E fundamental reorientar os programas de financiamento a habitacao para incentivar o investimento privado no sector, em especial nas areas de recuperacao e do arrendamento.  Com base nestes eixos surgem como linhas de accao prioritarias:  ? o alargamento do leque de instrumentos destinados a reabilitacao de edificios e recuperacao das areas urbanas mais degradadas.  ? o lancamento de uma politica de renovacao urbana dos bairros sociais e de recuperacao das areas ocupadas por barracas.  ? a prossecucao de uma politica de solos coerente.  A concretizacao dessas linhas de accao que nortearao as preocupacoes de um Governo do PSD exige a tomada de um leque alargado de medidas, muitas delas de caracter urgente tendo em conta as necessidades gritantes que se verificam no sector da habitacao:  ? Mobilizacao dos solos de que o Estado e proprietario e que possuem aptidao de construcao, para o fim adequado, de forma nao especulativa, nomeadamente em favor de autarquias locais ou de verdadeiras cooperativas de habitacao constituidas por estratos da populacao de menores recursos.  ? Extensao do PER as zonas de habitacao degradada, com vista a sua reabilitacao e revitalizacao.  ? Lancamento do Programa Nacional de Habitacao Jovem, destinado a permitir o acesso a habitacao a custos razoaveis, em especial aos casais jovens, envolvendo o INH, o sector financeiro e as autarquias locais.  ? Revisao da legislacao do arrendamento.  ? Reforco dos instrumentos de incentivo a reabilitacao do parque habitacional, em especial o RECRIA, o REHABITA e o SOLARH.  ? Recuperacao dos bairros de arrendamento publico, promovendo a integracao destes conjuntos habitacionais no tecido urbano envolvente, a fim de evitar fenomenos de exclusao social.  ? Transferencia de patrimonio habitacional do Estado que se encontre actualmente arrendado, em regime de renda social, para a propriedade dos municipios.  ? Incentivo a promocao cooperativa para arrendamento de habitacao nova ou reabilitada, apoiando a livre associacao dos inquilinos.  ? Actualizacao do Regulamento Geral das Edificacoes Urbanas.  ? Criacao do Regime Juridico Especial de Expropriacao de Imoveis Degradados, tendo por objectivo agilizar o processo de aquisicao pelo Estado ou pelas autarquias de predios em ruinas, combatendo a tendencia especulativa dos terrenos onde se implantam.  8. As Obras Publicas ao servico do desenvolvimento.  A competitividade da economia portuguesa depende, em larga medida, da qualidade das infra-estruturas. Dai que, ate 1995, a intervencao nesta area tenha constituido uma evidente prioridade, com um duplo objectivo que se mantem valido e actual:  ? Diminuir as assimetrias regionais.  ? Aproximar Portugal da Europa, acelerando o curso da convergencia real.  Nos ultimos seis anos, a politica de obras publicas sofreu uma visivel desaceleracao, pelo que se torna necessario retomar o ritmo de modernizacao do Pais. Sucede que a situacao economico-financeira e delicada, pelo que ha que ser exigente nas opcoes e imaginativo nas solucoes de financiamento, apostando em modelos que associam a iniciativa privada a grandes projectos, sem comprometer as geracoes futuras na satisfacao de encargos deles decorrentes. A agravar esta situacao, o sector administrativo encontra-se, neste dominio, profundamente desorganizado, fruto de politicas erradas de desmantelamento de instituicoes que haviam provado na pratica. Por outro lado, ha que abracar politicas de conservacao e exploracao de recursos e patrimonios. Deixar que se atinjam elevados niveis de degradacao de infraestruturas, de equipamentos e patrimonios significa incrementar despesa publica evitavel e significa desrespeito pelo valor da seguranca dos cidadaos. Nessa linha de preocupacoes, os objectivos a prosseguir na area das obras publicas sao, em sintese, os seguintes:  ? Promover o desenvolvimento harmonico e equitativo do Pais, atendendo as necessidades, mas igualmente as especificidades de cada regiao.  ? Contribuir, atraves do investimento publico em infra-estruturas e grandes equipamentos, para o crescimento economico e, no imediato, para a rapida superacao da crise economica, conjugando o esforco publico com a iniciativa privada, de forma a captar para o investimento reprodutivo capitais e ?know how? de agentes situados fora do circulo estadual.  ? Dar prioridade aos investimentos em redor de equipamentos que favorecam o desenvolvimento de actividades essenciais ao crescimento economico e a aproximacao gradual do nivel de vida dos portugueses a padroes europeus.  ? Criar as condicoes infra-estruturais indispensaveis a competitividade externa da economia nacional.  ? Compatibilizar os grandes projectos com as linhas fundamentais das politicas de ordenamento do territorio, de salvaguarda dos valores ambientais e do patrimonio historico-cultural.  Para realizacao desses objectivos, um Governo do PSD adoptara as seguintes medidas:  ? Urgente alteracao da organica do Ministerio responsavel pelas obras publicas, transportes e comunicacoes, com a extincao dos organismos da administracao indirecta do Estado, designadamente o IEP, o ICERR e o ICOR no que respeita as obras publicas rodoviarias, transferindo as competencias destes para um Instituto Nacional das Estradas (desenvolvendo a sua accao no ambito da construcao, exploracao e conservacao das infra-estruturas rodoviarias de natureza e dimensao nacionais ou inter-regionais) e para a Direccao-Geral das Estradas (exercendo as suas competencias no dominio da administracao do patrimonio rodoviario).  ? Revisao do Plano Rodoviario Nacional, sem prejuizo da conclusao da rede dos principais IP?s e IC?s ja projectados.  ? Prioridade a execucao dos projectos de ligacao da rede de auto-estradas nacionais as redes transeuropeias de auto-estradas, atraves do reforco de cooperacao neste dominio com as autoridades espanholas.  ? Revisao urgente do Estatuto das Estradas Nacionais e criacao de um novo modelo que, em conjugacao com a redefinicao das opcoes do Plano Rodoviario Nacional, promova a desclassificacao de infra-estruturas rodoviarias que tenham interesse ou dimensao local ou intermunicipal, entregando a sua administracao as autarquias locais com base num quadro adequado de transferencias financeiras.  ? Reformulacao do modelo organico de gestao dos portos e reequipamento e modernizacao das principais infra-estruturas portuarias do Pais, de modo a permitir maiores indices de produtividade e menores custos de operacao e a torna-los mais competitivos.  ? Construcao ou modernizacao das infra-estruturas rodo-ferroviarias de acesso aos portos de mar, com particular prioridade as acessibilidades do porto de Sines.  ? Modernizacao e reequipamento das principais infra-estruturas aeroportuarias do Pais, de modo a maximizar a sua capacidade e a prolongar o seu periodo de utilizacao.  ? Urgente execucao das infra-estruturas rodoviarias e ferroviarias que completam a rede fundamental de acessibilidades as areas metropolitanas de Lisboa e do Porto e as cidades de media/grande dimensao.  9. Um sistema de Transportes melhor e mais integrado.  Nao existe hoje em Portugal uma politica coerente e eficaz em materia de transportes. Desde logo no dominio do transporte de passageiros, onde se assiste a uma preocupante quebra da procura do transporte publico, acompanhada de um crescimento do transporte individual. Ha que inverter, urgentemente, esta tendencia, pelo que de negativo traz a qualidade de vida das pessoas e a economia do Pais. Tambem no dominio dos transportes interurbanos e dos que viabilizam as ligacoes a Europa importa encontrar novos rumos e agir com celeridade. Por isso, faremos uma aposta clara e prioritaria, em sede de transporte ferroviario, no regime de velocidade alta (ate 220 km/h), sem prejuizo dos estudos que sustentam a opcao pelas ligacoes em regime de alta velocidade a Europa (superior a 220 km/hora), as quais, pelo vultuosissimo esforco financeiro que significam para o Pais, tem de ser devidamente fundamentadas em estudos tecnicos, financeiros e ambientais profundos e previos a qualquer decisao. Quanto ao sector do transporte aereo, a actual conjuntura aconselha a maior prudencia no que respeita a investimentos, designadamente em novas infraestruturas aeroportuarias, enquanto nao se mostrarem esgotadas as capacidades das actuais, devidamente melhoradas e modernizadas. Entendemos, assim, que nao e necessaria, neste momento, a construcao do novo Aeroporto de Lisboa. Ja no que a TAP concerne, apostaremos numa politica clara e transparente de privatizacao, procurando as parcerias estrategicas que, numa base seria, viabilizem o seu saneamento financeiro a curto prazo e o aproveitamento economico das rotas tradicionais, designadamente de e para os PALOP. Por fim, em materia de transporte de mercadorias, sustentamos a necessidade de definir uma visao verdadeiramente sistemica, que rompa com a tradicao de medidas avulsas de duvidosa eficiencia e que tenha em vista a importancia economica do sector, mas que encare, ao mesmo tempo, o problema da indisciplina com que entre nos se realizam muitas operacoes, em especial nas cidades, com incidencia muito negativa na vida dos cidadaos. Sendo nosso compromisso criar um sistema de transportes melhor e mais integrado, deve caber ao Estado o papel de regulamentacao e fiscalizacao dos sistemas de transporte e respectivas infra-estruturas que serao, sempre que isso se revele mais adequado, abertos a iniciativa privada. E, igualmente, necessario criar condicoes de associacao entre os municipios, os operadores e os utilizadores.  Para a realizacao destes objectivos, um futuro Governo do PSD propor-se-a como medidas principais:  ? A criacao de incentivos a renovacao das frotas das empresas transportadoras publicas ou privadas, de modo a dotar o parque de transportes publicos urbanos, interurbanos e regionais, de veiculos menos poluentes, mais rapidos e com maior comodidade.  ? A adopcao de estrategias visando a limitacao da utilizacao de transporte individual, editando medidas legislativas e administrativas dissuasorias da sua circulacao nas grandes cidades, fomentando ou apoiando a criacao de parques de estacionamento perifericos e nas proximidades dos interfaces de transportes publicos.  ? O apoio tecnico e financeiro a concepcao e construcao de estruturas de articulacao entre diferentes modos de transporte, com especial prioridade a ligacao entre o caminho de ferro e o transporte rodoviario, de acordo com uma visao conjugada e complementar dos diferentes meios de transporte.  ? A revisao do actual quadro legislativo e complementar da Lei de Bases do Sistema de Transportes Terrestres e do regime juridico do transporte publico.  ? A edicao de medidas legislativas adequadas a favorecer a criacao de corredores prioritarios para transportes publicos ou transportes individuais que observem uma lotacao media nao inferior a metade da lotacao maxima legalmente permitida, especialmente nos acessos as areas metropolitanas e as cidades mais congestionadas, cujas infra-estruturas rodoviarias comportem e favorecam a implementacao destas medidas.  ? A abertura a iniciativa privada das empresas actualmente detidas pelo Estado ou nas quais o Estado e outras entidades publicas detenham, directa ou indirectamente, a maioria do capital social, favorecendo tambem a participacao das autarquias no capital e na gestao, designadamente da Carris, do Metropolitano de Lisboa, da Transtejo e da Soflusa.  ? A reformulacao da actual organica do sector publico dos transportes, com a extincao das entidades que mostrem nao corresponder a satisfacao de necessidades gerais ou constituam, em si mesmas, desperdicios de dinheiros publicos (como e o caso da Rave, S.A.).  ? A criacao das Autoridades Metropolitanas de Transportes como entidades de coordenacao ao nivel do planeamento, concepcao, e integracao dos diversos meios de transporte nas Areas Metropolitanas de Lisboa e Porto.  ? O incentivo a concepcao e instalacao de sistemas de metro ligeiro ou sistemas automaticos de transportes urbanos nas grandes cidades, designadamente como meios de interligacao de varios modos de transporte (em especial do transporte aereo e ferroviario).  ? A aceleracao do processo de instalacao do Metro ao Sul do Tejo.  ? A conclusao urgente do processo de supressao e reclassificacao de todas as passagens de nivel sem guarda ou sem vigilancia permanente em todos os trocos de caminho de ferro.  ? O fecho urgente da malha ferroviaria do eixo Norte/Sul e a aceleracao dos trabalhos de modernizacao da linha do Norte e da ligacao ferroviaria ao Algarve.  ? A conclusao imediata da quadruplicacao da Linha da Cintura, a cargo da Refer, na Area Metropolitana de Lisboa e o reequipamento/modernizacao das linhas de Cascais, Sintra, Azambuja e Praias do Sado.  ? O inicio da exploracao do Servico Suburbano Gare do Oriente-Setubal, a cargo da Fertagus.  ? O reequipamento e modernizacao das ligacoes ferroviarias do Grande Porto para Norte, designadamente a Braga, Guimaraes, Marco de Canavezes e Espinho.  ? A prioritarizacao do estudo de uma rede de ?velocidade alta? e o reequacionamento da opcao pelas ligacoes de ?alta velocidade? de forma a ser avaliado o impacto financeiro real em funcao da procura expectavel, interna e nas ligacoes, v.g., a Europa, no quadro da politica comum de transportes.  ? A elaboracao de um programa de aproveitamento e modernizacao das linhas ferroviarias especialmente vocacionadas para o transporte economicamente sustentado de mercadorias.  ? A reactivacao dos objectivos que presidiram a criacao do Instituto Nacional do Transporte Ferroviario.  ? O desenvolvimento do quadro legal que facilite o acesso ao mercado de operadores de transporte de mercadorias no sector ferroviario bem como dos apropriados mecanismos de incentivo aos investimentos.  ? O desenvolvimento de uma politica de apoio a internacionalizacao e a modernizacao das empresas de navegacao nacionais, criando um ambiente favoravel a integracao dos armadores portugueses em mercados internacionais, nomeadamente nos paises de lingua portuguesa.  ? A implementacao de um novo conceito para o transporte intermodal insular.  ? A entrega, na generalidade, da conducao do processo de instalacao de Centros Logisticos de ambito nacional (plataformas logisticas) a iniciativa privada, deixando para o Estado o papel de apoio as iniciativas apresentadas com viabilidade economica e financeira.  ? A definicao e consolidacao de uma politica de concessoes dos terminais portuarios que crie receitas acrescidas e ao mesmo tempo potencie a utilizacao dos portos.  ? O incentivo ao desenvolvimento sustentado de sistemas hierarquizados de transporte colectivo (comboio, metro ligeiro, bus e taxis).  ? A elaboracao de um Plano Geral de Mobilidade em cada Area Metropolitana em consonancia com o disposto nos PDM.  10. Seguranca Rodoviaria: uma politica com prioridade.  Entre 1975 e 2000, morreram 56 mil pessoas nas estradas portuguesas e 1 376 961 ficaram feridas. Todos os anos cerca de 450 criancas e jovens morrem e 2250 ficam com lesoes irreversiveis devido a acidentes rodoviarios. Nao podemos continuar a assistir a esta chacina como se de uma fatalidade ou de um destino se tratasse. E nao podemos olhar para estes numeros como algo distante ou como dados meramente estatisticos que apenas servem para nos envergonhar quando apresentados a nivel internacional. O Pais nao pode conformar-se com o facto de as suas estradas se encontrarem entre as mais perigosas da Uniao Europeia. As razoes desta tragedia sao conhecidas:  ? excesso de velocidade.  ? manobras perigosas.  ? excesso de consumo de alcool.  ? tracado das vias e materiais de construcao.  ? inadequacao dos equipamentos de seguranca utilizados  ? omissoes e insuficiencias na fiscalizacao das condicoes de seguranca e na regulamentacao da utilizacao das vias de circulacao.  ? escassez de meios das entidades competentes para fiscalizar o cumprimento das regras de seguranca rodoviaria.  Importa, por isso, aplicar uma politica integrada de prevencao e seguranca rodoviarias dirigida a cada uma dessas causas. Recusamos a ideia de que toda a responsabilidade cabe ao condutor, da mesma forma que devemos rejeitar o principio de que toda a culpa e do Estado. Como em tudo na vida, ha que procurar solucoes equilibradas e seguir as recomendacoes do bom senso. Neste contexto, a estrategia de um Governo do PSD para a Seguranca Rodoviaria assentara nos seguintes vectores:  ? Elaboracao de um Programa Nacional de Prevencao Rodoviaria, envolvendo todas as entidades publicas do sector, a nivel nacional, regional e municipal e associando as organizacoes da sociedade civil empenhadas na materia, bem como as escolas, que vise:  a) Reforcar os meios colocados a disposicao das autoridades com competencia para regular e fiscalizar o transito, em especial nos pontos que apresentem elevado risco de acidente.  b) Melhorar a seguranca das infra-estruturas das vias publicas.  c) Reforcar a sinalizacao das vias ou trocos de vias que apresentem elevada sinistralidade ou nas quais a intensidade do transito, as condicoes climatericas ou as caracteristicas das vias o aconselhem, atraves da instalacao de paineis electronicos de informacao variavel.  d) Garantir o regular estado de conservacao das estradas e pontes publicas.  e) Regulamentar o transporte colectivo de criancas, incluindo o transporte escolar e pre-escolar.  f) Criar uma linha verde destinada aos utilizadores das vias publicas, de forma a alertarem as entidades competentes para os factos de que tenham conhecimento.  g) Colocar guardas de proteccao nas vias de comunicacao publica de modo a contemplar a perspectiva da seguranca dos veiculos de duas rodas.  h) Interditar a venda de bebidas alcoolicas em todas as areas de servico e postos de abastecimento de combustivel instalados nas vias publicas.  i) Reintroduzir o limite especial de velocidade de 90 km/h para condutores habilitados a conduzir ha menos de um ano e de 100 km/h para condutores habilitados a conduzir ha menos de dois anos.  j) Prever limites especiais de velocidade em funcao das condicoes climatericas, sinalizados atraves de paineis electronicos de mensagem variavel.  k) Identificar os veiculos que transportem criancas com idade inferior a 12 anos, atraves de sinal proprio.  l) Introduzir o ensino da circulacao rodoviaria, integrada, ou nao, na disciplina de educacao civica.  m) Intensificar o grau de exigencia no ensino da conducao e na inspeccao do parque automovel.  ? Fazer, em articulacao com as autarquias locais, o levantamento nacional dos pontos negros, deficiencias e estrangulamentos viarios nacionais e municipais e a estimativa orcamental do custo da sua correccao.  ? Estabelecer um Plano Nacional Plurianual, de medio prazo, de correccao e melhoria dessas situacoes, com a correspondente orcamentacao dos meios adequados (Orcamento de Estado/Orcamento das Autarquias).  ? Assegurar uma maior participacao institucional, designadamente no Conselho Nacional de Seguranca Rodoviaria e nas comissoes distritais de seguranca rodoviaria, das entidades nao governamentais com actividade nas areas de prevencao e seguranca rodoviarias ou que tenham por finalidade a representacao de utilizadores das vias publicas, as quais seja reconhecido o estatuto de utilidade publica.  11. Uma nova visao estrategica para o Desporto.  O desporto ocupa hoje um posicionamento de relevo nas sociedades modernas, como factor da melhoria da qualidade de vida, da formacao e do desenvolvimento integral da pessoa humana. Por outro lado, desempenha tambem um papel de crescente importancia enquanto manifestacao cultural e social, como fonte de lazer, divertimento e entretenimento e como instrumento de socializacao, favorecendo os valores da vivencia associativa. Portugal necessita, com urgencia, de uma nova visao estrategica para o desporto, assente em estruturas, oficiais e privadas, eficazes e convenientemente apoiadas, com reducao progressiva do papel interventor e centralizador do Estado. Exige-se mais accao e menos espectaculo. Mais rigor e menos discurso. O desenvolvimento do desporto no nosso Pais passa, em primeiro lugar, por um forte incentivo a generalizacao da pratica desportiva, particularmente entre os jovens. A realizacao deste objectivo requer o envolvimento de todos os agentes interessados e a cooperacao entre eles ? administracao publica desportiva, autarquias locais, escolas, universidades e movimento associativo. O desporto e, igualmente, uma componente fundamental na educacao integral dos jovens. Nessa perspectiva, cabe ao Estado criar as condicoes necessarias para a pratica generalizada do desporto escolar, designadamente no que respeita a construcao das infra-estruturas desportivas e a formacao de tecnicos e de atletas. Ha que olhar para o desporto numa perspectiva de medio e longo prazo e nao, como tem sucedido ultimamente, vendo-o como arma de demagogia politicopartidaria. Importa, assim, colaborar com o movimento associativo e os seus organismos representativos de outra forma, encorajando-os enquanto parceiros na prossecucao dos seus objectivos comuns. O discurso retrogrado e miserabilista relativamente a alta competicao tem de ser abandonado. Tambem nesta area e preciso que Portugal tenha de novo ambicao. O desporto portugues precisa e merece uma visao inovadora, assente num plano de reformas que envolva e mobilize todas as entidades intervenientes no processo desportivo. Para que tal ocorra ha que alterar o modelo tradicional, melhorar as formas de organizacao, criar mecanismos inovadores e transparentes de relacionamento. De acordo com essas orientacoes, um Governo do PSD adoptara as seguintes medidas fundamentais:  ? Aposta decidida no desenvolvimento do desporto escolar.  ? Construcao de infra-estruturas desportivas, privilegiando os espacos destinados ao desporto na escola, para efeitos de formacao e treino e nao o denominado espaco-espectaculo.  ? Implantacao de um programa de deteccao de talentos desportivos, em colaboracao com a escola e o mundo associativo.  ? Elaboracao de um plano especial de prevencao da violencia desportiva, que aposte em campanhas informativas e promova acordos com os clubes por forma a proibir a entrada em recintos despotivos a quem praticar ou incentivar actos violentos.  ? Revisao urgente da Lei de Bases do Sistema Desportivo e do Regime Juridico das Federacoes Desportivas.  ? Criacao de um Conselho de Etica Desportiva.  ? Lancamento de um programa especifico, a medio e longo prazo, de apoio a alta competicao, que envolva atletas, tecnicos, clubes e associacoes ou federacoes (incluindo, nesse programa, o apoio aos atletas portadores de deficiencia envolvidos em alta competicao).  ? Implementacao de um vasto programa de prevencao da dopagem, com actuacoes ao nivel da informacao e formacao do movimento desportivo. Esta questao sera encarada como um problema de saude publica que abrange tanto a actividade profissional como a nao profissional.  ? Clarificacao definitiva da questao relacionada com o funcionamento da SGA ? Sociedade Gestora do Autodromo, de modo a assegurar a importancia do automobilismo enquanto actividade economica com grande peso, com especial incidencia no turismo, permitindo o regresso da Formula 1 a Portugal.  ? Apoio a realizacao do Euro 2004 (Campeonato Europeu de Futebol), salvaguardando os compromissos assumidos no plano externo, com um escrupuloso rigor em todos os aspectos ligados a sua preparacao, nomeadamente a gestao dos recursos envolvidos na construcao das infraestruturas relacionadas com aquele evento.  ? Adopcao de todas as medidas necessarias para que outros grandes eventos desportivos a realizar no nosso Pais, como os Campeonatos do Mundo de Hoquei em Patins e de Andebol de 2003, contribuam eficazmente para a promocao da pratica desportiva e da imagem externa de Portugal.  ? Concessao de tratamento especifico as modalidades inseridas no programa olimpico, evitando a repeticao dos erros recentemente cometidos.  ? Apoio efectivo aos atletas portadores de deficiencia, combatendo nomeadamente a ausencia de interesse e as atitudes discriminatorias que tem caracterizado, nesta materia, o comportamento dos poderes publicos.  ? Reconhecimento do dirigismo desportivo como actividade voluntaria de interesse nacional, estimulando ao mesmo tempo o exercicio de funcoes internacionais prestigiantes para o desporto portugues.  ? Reforco da cooperacao desportiva com os Paises de Lingua Oficial Portuguesa.  Capitulo IV. Garantir a Igualdade de Oportunidades e a Justica Social.  1. Introducao.  A garantia da igualdade de oportunidades e da justica social tem como pressuposto basico a criacao de riqueza. Na verdade, so gerando riqueza o Pais dispora dos recursos indispensaveis para assegurar a todos condicoes equitativas de afirmacao pessoal e para acorrer as necessidades daqueles que verdadeiramente mais precisam. Ora, apenas se pode distribuir a riqueza que existe. Importa, por isso, acabar nesta materia com toda a demagogia e reafirmar que o saneamento da situacao economica e financeira do Pais e condicao necessaria para o desenvolvimento de uma verdadeira politica social Em Portugal praticou-se, nos ultimos anos, uma politica de mentira. Nao se combateram os estrangulamentos. Nao se aproveitou a conjuntura favoravel. Nao se anteciparam as dificuldades. O resultado foi que se agravaram desigualdades e se impediram muitos portugueses de aceder ao pleno gozo da cidadania. Ao contrario do que se apregoou, a politica levada a cabo pelos governos socialistas foi, por tudo isso, marcadamente anti-social. De facto:  ? Nao se reformou o sistema de seguranca social, cuja viabilidade financeira continua por assegurar.  ? Nao se procuraram solucoes mais humanizadas para os problemas com que se debate a populacao mais idosa.  ? Abdicou-se, por completo, de uma politica de familia, dando preferencia ao debate em torno de questoes secundarias.  ? Agitou-se com a bandeira das quotas em materia de participacao politica, mas nada foi feito para resolver o problema essencial que afecta as mulheres, que e o da conciliacao da vida familiar com a vida profissional.  ? Desconhece-se qualquer fio condutor em materia de politica para a infancia e a adolescencia.  ? Mascararam-se os graves problemas que afectam os cidadaos portadores de deficiencia, como fica bem demonstrado no facto de o proprio Estado nao respeitar regras basicas no que diz respeito a empregabilidade ou as barreiras arquitectonicas.  ? Praticou-se uma politica enganosa de imigracao e minorias etnicas, dando azo a um crescendo de tensoes e de dificuldades de integracao. O caminho a seguir por um Governo do PSD sera bem distinto:  ? Envolvendo os beneficiarios no funcionamento da seguranca social. ? Reconhecendo a familia um papel central enquanto celula basica da organizacao social.  ? Levando a cabo uma politica de juventude com sentido de futuro.  ? Dando prioridade ao apoio aos deficientes, por forma a lutar contra as situacoes de discriminacao.  ? Promovendo uma verdadeira integracao dos imigrantes na sociedade portuguesa, reconhecendo o contributo que tem dado ao desenvolvimento do nosso Pais e combatendo eficazmente as redes de imigracao clandestina.  2. Uma Seguranca Social para o futuro. Uma verdadeira Solidariedade Social.  Nos anos sessenta, existiam no nosso Pais mais de 20 trabalhadores activos por cada reformado. Actualmente, essa relacao e de menos de 2 para 1. Dai que seja essencial alterar a estrutura de financiamento da seguranca social, com a introducao progressiva de modalidades de capitalizacao e o estabelecimento de um ?plafond? contributivo, a imagem do que ocorre na maioria dos paises da Uniao Europeia. Um dos grandes objectivos de um Governo do PSD sera, assim, o de garantir a continuidade e a sustentabilidade financeira da Seguranca Social, por forma a assegurar o futuro do sistema para as geracoes mais novas. Levar a cabo a verdadeira reforma da seguranca social e, pois, um dos desafios mais urgentes que o Pais enfrenta, ainda mais porque o Governo socialista deu mais um passo errado, ao promover a aprovacao de uma lei que representou um significativo recuo, ao consagrar um modelo estatizado que nao permite uma participacao directa dos cidadaos. Pelo nosso lado, defendemos um sistema de seguranca social estruturado em torno de tres pilares:  ? Primeiro pilar ? pensao atribuida pelo Estado em regime de reparticao, assente num valor maximo, definido por um tecto contributivo de montante a estabelecer.  ? Segundo pilar ? pensao complementar, em regime de capitalizacao, de base contributiva obrigatoria para os salarios que excedam o tecto contributivo fixado. escolha pelos cidadaos das entidades financeiras (publicas, privadas ou mutualistas) que apliquem as contribuicoes em regime de capitalizacao, com criacao de contas individuais. estimulo a criacao de esquemas de pensoes complementares de base profissional ou empresarial.  ? Terceiro pilar ? esquemas complementares, privados, de caracter facultativo, estimulados por isencoes de natureza fiscal.  Tendo sempre presente o nosso compromisso de colocar o Estado e a Administracao Publica ao servico das pessoas, neste caso particular, dos mais idosos e daqueles que nao tem poder reinvindicativo, procederemos igualmente a profundas reformas na gestao global do sistema da Seguranca Social para aumentar a sua eficiencia, descentralizando competencias para os organismos regionais. Mas, tambem em materia de solidariedade social, a accao governativa recente pouco resolveu. O exemplo mais patente desse facto e, sem duvida, o do Rendimento Minimo Garantido, que falhou o objectivo que justificou a sua criacao e se transformou em mais uma medida de tipo assistencial, muitas vezes privilegiando aqueles que pura e simplesmente nao querem trabalhar e num sorvedouro de dinheiros publicos que ninguem fiscaliza e cujos resultados concretos ninguem realmente conhece. De facto, desde 1996 gastou-se ja em Rendimento Minimo Garantido 216 milhoes de contos (estando previstos no Orcamento de 2002 mais 48 milhoes de contos). Mas, de acordo com as ultimas estatisticas conhecidas, Portugal continua a apresentar uma taxa de pobreza relativa superior a da media comunitaria, o mesmo sucedendo com taxa de pobreza relativa persistente. E, no caso da taxa de abandono escolar precoce a situacao piorou mesmo nos ultimos anos ? 43,1% em Portugal em 2000 (era 41,3% em 1995) contra 17,4 % da Grecia (era 22,7 % em 1995) e 18,5 % da UE (era 21,3 % em 1995). O caminho para a verdadeira solidariedade social tera de ser outro e passa por:  ? Compreender que a resposta ao individualismo nao esta no estatismo, mas no reforco do espirito de comunidade.  ? Valorizar a funcao da familia no combate as formas de exclusao social.  ? Favorecer a criacao de solucoes estruturais que libertem os cidadaos de situacoes de carencia e privilegiem a respectiva insercao no tecido social.  ? Promover a associacao entre entidades publicas e a sociedade civil, organizada em especial em torno das IPSS, das Misericordias e das Associacoes Mutualistas.  Com vista a realizacao destes objectivos, um Governo do PSD respeitara as seguintes orientacoes:  ? Aprovar uma nova Lei de Bases da Seguranca Social, que combine a accao do Estado com uma maior participacao dos cidadaos e das empresas no sistema de Seguranca Social.  ? Alterar as fontes de financiamento da Seguranca Social, combinando a actual Taxa Social Unica com contribuicoes provenientes de fontes nao incidentes sobre o factor trabalho (como o imposto sobre produtos superfluos).  ? Flexibilizar a idade da reforma.  ? Criar o conceito de reforma parcial, permitindo a coexistencia de rendimentos do trabalho com a atribuicao de uma pensao.  ? Aumentar a pensao minima, de forma sustentada, ate ao final da legislatura.  ? Estabelecer complementos das pensoes sociais e dos regimes fracamente contributivos (agricolas e outros) para os mais idosos.  ? Actualizar a pensao social de forma sistematica e sustentada.  ? Criar Centros Regionais, com extincao do actual ISSS ? Instituto de Solidariedade e de Seguranca Social, por forma a diminuir os custos das estruturas administrativas, a descentralizar competencias e a fomentar uma actuacao rapida e eficiente ao servico das populacoes.  ? Alterar a filosofia do Rendimento Minimo Garantido, reorientando-o para uma logica de reinsercao de combate a exclusao social, em vez da actual logica assistencial.  ? Reforcar o apoio as IPSS ? Instituicoes Particulares de Solidariedade Social, as Misericordias e Mutualidades.  ? Lancar medidas de insercao social das pessoas marginalizadas, mediante a celebracao de protocolos com Camaras Municipais, Juntas de Freguesia e IPSS.  ? Desenvolver programas especificos de combate a exclusao social nos bairros degradados das Areas Metropolitanas, em articulacao com as respectivas autarquias.  ? Desenvolver e aprofundar o mecenato social.  ? Apoiar as instituicoes que promovam o voluntariado social, bem como os cidadaos que a ele se queiram dedicar.  ? Definir um Programa Nacional de Apoio as Pessoas Idosas que passa por:  a) generalizar o apoio domiciliario aos idosos.  b) dar preferencia as solucoes mais humanas e flexiveis, como e o caso dos centros de dia ou dos centros de convivio, combinando-as com formas de apoio domiciliario.  c) conceder apoios as familias, com o objectivo de conservar os idosos no seu ambiente familiar.  ? Estimular as formas de solidariedade de vizinhanca, atraves de apoios a prestar pelas instituicoes da Seguranca Social ou por IPSS.  ? Reestruturar e simplificar o sistema de adopcao de criancas.  ? Generalizar o sistema de emergencia de acolhimento de criancas em grave risco.  ? Criar uma estrutura propria da Seguranca Social para o enquadramento social dos jovens em risco.  ? Criar o conceito de emprego de utilidade social, como substituto da situacao de subsidio-dependencia, mediante a criacao de empregos para a limpeza de praias, tarefas ambientais, servicos de informacao, inqueritos, etc.  Apoio aos Cidadaos Portadores de Deficiencia - uma questao de cidadania.  De acordo com as estimativas mais crediveis, a taxa de deficiencia da populacao portuguesa situa-se na ordem dos 9%. Dito de outra forma, quase um em cada dez cidadaos nacionais e portador de deficiencia. O apoio aos cidadaos com deficiencia nao pode pois continuar a ser o parente pobre da politica de solidariedade social. Aos poderes publicos deve caber, neste contexto, um conjunto de importantes responsabilidades:  ? O lancamento de campanhas de sensibilizacao, quer junto da sociedade em geral, quer junto dos empregadores em particular.  ? A intervencao, no plano legal e administrativo, por forma a concretizar o principio da igualdade de oportunidades.  ? O estimulo a criacao de condicoes de desenvolvimento integrado e de emprego por parte dos cidadaos portadores de deficiencia. Mas, tambem aqui, a parte mais significativa deve caber a sociedade civil e as suas instituicoes, que para isso devem contar com o necessario apoio do Estado.  Dentro desta filosofia, um Governo do PSD propor-se-a:  ? Reestruturar e modificar o papel do Secretariado Nacional para a Reabilitacao e Integracao das Pessoas com Deficiencia.  ? Rever a Lei de Bases da Reabilitacao, com base nas ?Regras Gerais sobre Igualdade de Oportunidades para as Pessoas com Deficiencia?, estabelecidas pelas Nacoes Unidas.  ? Reforcar e incentivar, na funcao publica, quotas de empregabilidade para cidadaos portadores de deficiencia.  ? Reforcar os estimulos aos empregadores na criacao de emprego para pessoas com deficiencia. ? Implementar medidas de estimulo ao tele-trabalho e ao trabalho domiciliario de cidadaos portadores de deficiencia.  ? Aumentar o envolvimento e o apoio do Estado as IPSS que actuem na area do auxilio aos cidadaos portadores de deficiencia.  ? Criar condicoes de apoio como resposta ao envelhecimento das pessoas com deficiencia ou a ausencia daqueles a cujo cargo se encontrem.  ? Actuar em articulacao com as autarquias locais na concretizacao de medidas de combate as barreiras arquitectonicas e de facilitacao do acesso aos transportes e as condicoes de habitacao.  ? Definir um quadro de estabilidade financeira plurianual aos Centros de Reabilitacao Profissional das Pessoas com Deficiencia.  3. Via Verde para a Familia.  Nos ultimos trinta anos, mudancas significativas e tensoes diversas tem afectado a celula familiar e, mais propriamente, aquilo que se convencionou designar como familia nuclear. Onde ontem estava a homogeneidade, encontramos hoje a heterogeneidade. Alteraram-se as concepcoes e as praticas familiares, bem como as margens de autonomia individual, com especial incidencia no papel socialmente desempenhado pela mulher. A familia tradicional, como primeiro e mais marcante espaco de realizacao, desenvolvimento e consolidacao da personalidade humana e a expressao tipica da nossa organizacao social. Muitos dos problemas que sao hoje tratados pela ?macro politica? radicam no nivel ?micro? dos comportamentos. O insucesso escolar, a droga, a criminalidade e a inseguranca, a cultura da indiferenca e da irresponsabilidade tem, em muitos casos, que ver com o proprio ambiente familiar e com a falta de tempo para os pais se dedicarem aos filhos. Enquanto ?celula basica e vital da sociedade?, ha que reinserir e centrar a familia no proprio processo de desenvolvimento, reconhecendo-a como sujeito activo da intervencao social e economica e nao como simples destinatario passivo de medidas assistenciais de caracter fragmentado e pontual. O Estado, em todos os ambitos da sua actuacao, tem o dever de reconhecer a especial funcao da familia na sociedade, concebendo e aplicando medidas que lhe sao especialmente dirigidas, fomentando uma educacao, uma saude e uma seguranca social que correspondam as necessidades e enfrentem os principais problemas da nossa vida colectiva. E essencial construir uma politica de familia que:  ? Tenha em vista o reforco da conciliacao da vida profissional com a actividade laboral, sendo indispensavel intervir ao nivel dos horarios de trabalho.  ? Olhe com especial atencao para a integracao dos idosos, de forma a que estes nao sejam vistos como um peso para o Orcamento de Estado e para os seus proprios familiares, mas como um activo de vida vivida, de conhecimentos e de valores que importa interligar com o devir das novas geracoes.  ? Encare as dificuldades inerentes aos agregados mais numerosos.  Neste contexto, em estreita articulacao com o associativismo familiar e a mobilizacao da sociedade civil em geral, o programa para a Familia de um Governo do PSD assenta nos seguintes vectores:  ? Proteccao da maternidade e da paternidade como valores humanos e sociais inalienaveis, nao apenas biologicos mas sobretudo educativos e relacionais.  ? Valorizacao da insubstituivel funcao dos pais na educacao dos filhos e consolidacao do papel da familia enquanto transmissora de valores e veiculo de estreitamento das relacoes entre as diferentes geracoes.  ? Aprovacao de uma Lei de Conciliacao da Vida Familiar com a Vida Profissional.  ? Promocao de uma fiscalizacao rigorosa do cumprimento da legislacao de trabalho, designadamente no que se refere a nao discriminacao nas condicoes e nos horarios de trabalho, bem como do cumprimento das normas de proteccao da maternidade e da paternidade.  ? Alargamento da reducao do horario de trabalhadores com filhos que padecam de deficiencias profundas ou de determinadas doencas susceptiveis de provocar estados terminais.  ? Criacao de incentivos para que as empresas encontrem solucoes facilitadoras da conciliacao do exercicio da maternidade e da paternidade, designadamente atraves da ponderacao como custos, para efeitos do imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas, de 50% das remuneracoes e dos demais encargos patronais, dos trabalhadores em licenca por maternidade ou por paternidade, ainda que aqueles nao constituam, durante o periodo dessas licencas, encargos efectivos do sujeito passivo.  ? Construcao, em estreita cooperacao com as autarquias, de equipamentos de rectaguarda para apoio infantil e pre-escolar.  ? Efectivacao de um regime de apoio a permanencia dos idosos ou de pessoas portadoras de deficiencia no seio do agregado familiar a que estao ligados por lacos de parentesco ou afinidade.  ? Deducao a colecta de IRS de despesas de educacao e de formacao profissional do sujeito passivo e dos seus dependentes a partir do segundo dependente, bem como o aumento progressivo do referido limite a partir do terceiro dependente.  ? Implementacao de um ?Cartao da Familia?, atribuido aos agregados familiares que cumpram determinados requisitos, que lhes confira beneficios economicos na utilizacao e aquisicao de determinados servicos e produtos considerados socialmente relevantes.  4. Uma politica para a Juventude.  Nos ultimos anos tem-se assistido a um distanciamento cada vez maior dos jovens relativamente ao movimento associativo e, por consequencia, da ligacao da juventude aos instrumentos que o Estado coloca a sua disposicao. Tal afastamento deve-se, em grande parte, ao desajustamento entre as politicas de juventude e os anseios e necessidades dos jovens. Os governos socialistas optaram muitas vezes por uma politica de indiferenca em relacao a juventude. Urge inverter esta situacao, apostando na valorizacao pessoal dos jovens, que devem ser vistos como o motor do progresso e sobretudo da renovacao do Pais. Nessa medida, ha que encorajar e apoiar, de modo particular, aqueles que acrescentam valor ao que fazem. Premiar os que tem sucesso e fundamental para dotar a juventude de referencias concretas. Definindo claramente as condicoes de ingresso na Universidade e garantindo o acesso a um primeiro emprego ou o apoio como jovem empresario, propomonos alterar o actual estado de preocupacoes nos nossos jovens. Mas, as dificuldades sentidas pelos jovens, apresentando caracteristicas especificas, nao podem ser isoladas das que sao sentidas pelo resto da sociedade portuguesa. Assim, problemas como o desemprego, a habitacao, a saude e outros, deverao ser encarados numa perspectiva integrada. A politica de juventude apresenta, por natureza, um caracter transversal. Nessa medida, as propostas a cumprir por um Governo do PSD podem encontrar-se nos diversos dominios em que este programa se desdobra. Nao obstante isso, indicamse em seguida algumas medidas especificas, nomeadamente no plano do apoio institucional e associativo:  ? Reforcar a oferta de cursos tecnicos e profissionais, promovendo a sua ligacao as principais actividades economicas das zonas do Pais em que se integrem.  ? Promover a criacao de emprego jovem atraves da implementacao de medidas de apoio as empresas.  ? Desenvolver accoes de promocao e valorizacao da iniciativa e de revelacao dos novos valores na area dos jovens empresarios, cientistas, investigadores, inventores e artistas.  ? Definir um quadro legal de apoio aos jovens artistas e criadores, similar ao existente para o desporto de alta competicao.  ? Dinamizar protocolos ou acordos com associacoes profissionais e empresariais, de maneira a facilitar a integracao dos jovens, licenciados ou nao, na vida activa, atraves de estagios profissionais.  ? Aperfeicoar o sistema de incentivos aos jovens empresarios, nomeadamente, atraves da dinamizacao do projecto ?ninhos de empresas?, criando condicoes para que pessoas com recursos financeiros se disponham a apoiar os jovens empreendedores (business angels).  ? Dinamizar o mercado de arrendamento, de forma a facilitar o acesso a primeira habitacao por parte dos jovens.  ? Facilitar a integracao entre os varios servicos do Estado que prestem apoio a juventude, criando nos centros de emprego polos especialmente destinados aos jovens com a respectiva contrapartida nos centros de juventude. As Delegacoes do IPJ deverao estar habilitadas a lidar com todo e qualquer problema relacionado com os jovens, para evitar que estes tenham que se dirigir a varios locais.  ? Desenvolver a utilizacao das estruturas fisicas existentes nas Delegacoes do IPJ para incentivar actividades culturais de diversa indole, dando especial enfase e apoio as actividades de associacoes juvenis ou de grupos informais de jovens.  ? Rever o apoio aos jovens no sentido de promover as actividades levadas a cabo por grupos informais de jovens a par dos apoios ao associativismo juvenil formal.  ? Incentivar a ocupacao dos tempos livres por forma a proporcionar aos jovens oportunidades de participacao em actividades salutares, evitando, assim, o desvio para praticas de risco.  ? Desenvolver o intercambio juvenil para possibilitar a troca de experiencias entre os jovens de varias proveniencias e culturas, nomeadamente com os jovens dos paises de expressao portuguesa.  5. Minorias Etnicas e Imigracao: uma integracao harmoniosa.  Portugal, pais de emigrantes, tem nos ultimos anos assistido a entrada de um numero consideravel de estrangeiros das mais diversas proveniencias. A recepcao de imigrantes ? para alem dos beneficios que pode ter do ponto de vista da supressao de algumas carencias ao nivel do tecido produtivo nacional ? cria ao Estado novas responsabilidades. Assim, a politica de imigracao deve ser vista como estruturante e assumir um caracter horizontal, de molde a prevenir potenciais conflitos que possam advir da integracao dos estrangeiros residentes em territorio nacional. As accoes a desenvolver devem articular os interesses das varias minorias etnicas, sociais e comunidades de imigrantes com o todo nacional. O caminho deve ser a inclusao e nao a exclusao e marginalizacao. A politica de imigracao nao deve, por sua vez, dissociar-se das politicas de emigracao. Apesar de todas as limitacoes, Portugal deve procurar conferir aos que recebe os mesmos direitos e deveres que quer ver conferidos aos seus nacionais no estrangeiro. Considerando que os recursos nacionais sao escassos nao se pode tambem adoptar uma politica de ?Porta Aberta?. Ha que ser rigoroso no levantamento das nossas necessidades de mao de obra e distinguir carencias de natureza sazonal, que justifiquem o recurso a imigracao temporaria, das situacoes estruturais. So assim Portugal tera capacidade para assegurar aos que nos procuram um nivel de vida digno. Receber aqueles que procuram uma existencia melhor e depois negar-lhes o minimo indispensavel a essa existencia e seguir um caminho equivoco que rejeitamos veementemente. De acordo com estas orientacoes, um Governo do PSD prosseguira uma politica de imigracao rigorosa, solidaria e responsavel, assente nas seguintes medidas principais:  ? Estabelecimento, em colaboracao com as autarquias locais (em especial nas grandes zonas metropolitanas) de planos de integracao das minorias, assegurando- lhes condicoes de vida condignas.  ? Celebracao de acordos bilaterais entre o Estado Portugues e os paises de origem, por forma a regular os fluxos migratorios e a corresponsabilizar os governos dos Estados envolvidos no combate as ?mafias? e a imigracao ilegal.  ? Articulacao da accao do SEF e da Inspeccao do Trabalho, em ordem a contrariar eficazmente a imigracao ilegal e a exploracao da mao de obra dos imigrantes.  ? Enquadramento e apoio as actividades das Associacoes de Imigrantes, conferindo-lhes o estatuto de ONG?s e parceiros potenciais do Estado.  ? Celebracao de contratos-programa especificos com as ONG?s de imigrantes, a semelhanca do que se passa nos restantes paises da Uniao Europeia.  Capitulo V. Qualificar os Portugueses.  1. Introducao.  Se ha elemento determinante no desenvolvimento das sociedades ele e seguramente o da qualificacao dos seus cidadaos. De facto, experiencias bem conhecidas demonstram como a aposta na educacao, na formacao, na ciencia e tecnologia e na cultura, permitiram a muitos paises, atraves da valorizacao do seu capital humano, vencer o seu atraso e contrariar factores de varia ordem que pareciam condena-los a uma situacao de menoridade. A qualificacao dos portugueses e, assim, fundamental, se queremos realizar objectivos de criacao de riqueza e de aproximacao do Pais aos patamares em que ja se encontram os nossos parceiros europeus. Mas, a qualificacao nao deve apenas ser olhada numa perspectiva economicista. Encaramos a cultura e o saber como direitos fundamentais de todos os cidadaos, concomitantemente investindo o Estado na estrita obrigacao de democratizar, na pratica, o acesso a esses bens. Mas incluimos igualmente na ideia de qualificacao dimensoes que a pratica recente veio demonstrar serem importantes: a prevalencia de novos valores e atitudes assentes na liberdade e na responsabilidade, na autoformacao e na aceitacao do desafio da mudanca como algo de natural no caminho para uma sociedade mais equilibrada e mais prospera. Ora, tambem aqui a estrategia seguida nos ultimos seis anos falhou rotundamente. E os resultados falam por si, sobretudo no dominio da educacao. Portugal gasta actualmente cerca de 6% do PIB em educacao, isto e, um valor superior a media da OCDE. Apesar disso:  ? Os indices de iliteracia sao dos mais elevados nas estatisticas internacionais.  ? A taxa de abandono escolar e alarmante.  ? Incapaz de ordenar o ensino secundario, o Governo empenhou-se numa reforma curricular errada e inexequivel, que nao merece o apoio de ninguem.  ? Nao existe qualquer orientacao estrategica para o ensino superior e para a ligacao deste com o sector da ciencia e tecnologia e com o sector empresarial. Em materia de sociedade de informacao, sobra a retorica proclamatoria e falta a accao concreta. Muito longe ficaram os objectivos tracados na Cimeira de Lisboa...  No sector da cultura privilegiou-se a gestao ao sabor dos interesses de afirmacao pessoal e as cedencias aos grupos, nao se vislumbrando qualquer visao orientadora de conjunto. Nesta area, um futuro Governo do PSD tera um designio claro: partir da situacao dificil gerada pelo fracasso da governacao socialista e conduzir Portugal no rumo da modernidade. A nossa visao dos problemas e distinta e queremos actuar de outro modo:  ? Explorando em profundidade os recursos da sociedade da informacao, em ordem a garantir melhorias sensiveis no percurso escolar e nos processos de formacao dos trabalhadores.  ? Apostando num novo modelo de sistema de ensino, que incentive a liberdade de escolha e a participacao dos cidadaos.  ? Definindo prioridades em materia de ciencia e tecnologia.  ? Democratizando o acesso aos bens culturais e afastando todas as tentacoes de dirigismo cultural estatizante.  2. Educacao: um contrato com o futuro.  Generalizou-se na sociedade portuguesa um sentimento de incomodidade e de insatisfacao relativamente a educacao. Os relatorios de entidades internacionais independentes sao claros na conclusao de que o sistema de ensino portugues apresenta niveis consideraveis de ineficiencia. Portugal surge sistematicamente como um dos paises da OCDE pior colocados em termos da relacao entre investimento publico na educacao e desempenho do sistema de ensino. E, o que e mais grave, o aumento da despesa publica traduziu-se, em larga medida, em desperdicio, devido aos problemas estruturais que afectam o sistema de ensino. Nao sera pois por desconhecimento da situacao que o sistema educativo caminha penosamente para o descredito. O problema coloca-se na manifesta inaccao quanto as questoes centrais da educacao ou, entao, num experimentalismo de reformas inconsequentes. A situacao a que chegou a educacao em Portugal e particularmente grave por duas ordens de razoes:  ? em primeiro lugar, porque poe em causa a ideia central da igualdade de oportunidades e, por essa via, o exercicio pleno da cidadania.  ? em segundo lugar, porque nao permite uma melhoria da qualificacao dos nossos jovens e dos nossos agentes economicos, passo indispensavel para conduzir o Pais a novos patamares de progresso e desenvolvimento.  Sejamos claros: o futuro de Portugal esta indissociavelmente ligado ao que de bom ou mau formos capazes de fazer no plano da qualidade da educacao! E tambem aqui se perdeu ja demasiado tempo. Em materia de educacao, a questao central reside igualmente numa mudanca fundamental de atitude.  Rejeitando o actual estado de coisas, somos, antes de mais, por uma educacao de valores. Nessa perspectiva:  ? Defendemos o regresso a uma escola assente no respeito por valores como o trabalho, a disciplina, a exigencia, o rigor, a competencia e a busca da excelencia.  ? Pretendemos recentrar as politicas educativas na resposta objectiva as necessidades de cada aluno, a fim de melhorar a sua educacao e a sua formacao, prosseguindo metas ambiciosas aferidas internacionalmente e combatendo as assimetrias socais e regionais que tanto se tem acentuado nos ultimos anos.  ? Queremos que a retorica sobre educacao de lugar ao discurso da qualidade, que a reivindicacao de mais despesa se contraponha a ideia de melhor investimento.  ? Pretendemos valorizar e fazer respeitar o estatuto do professor, prestigiar a profissao e criar condicoes de estabilidade, motivacao e de formacao necessarias para ganhar os desafios de uma sociedade em constante mutacao.  ? Estamos determinados a introduzir, a todos os niveis, uma cultura de avaliacao  ? das instituicoes, dos docentes, dos funcionarios e dos alunos.  ? Orienta-nos uma matriz de vocacao reformista e a determinacao de enfrentar com rigor os problemas.  Mas, somos tambem por uma educacao:  ? com sentido de modernidade, que ajude a combater os atrasos estruturais e as nossas serias dificuldades em termos de numeracia e de literacia.  ? de responsabilidade, em que cada agente assuma o papel que lhe e devido.  ? aberta ao mundo, que prepare os nossos jovens para os desafios da globalizacao.  ? mais solidaria, que nao esqueca aqueles que verdadeiramente precisam.  ? que reforce a identidade nacional, incentivando o orgulho na nossa historia, na nossa lingua e na nossa cultura.  Inverter a situacao a que o Pais foi conduzido implica, como pressuposto essencial, contrariar o crescente estatismo a que esta sujeita a educacao em Portugal. Uma maior competitividade, visando a qualidade e a afirmacao de escolas de excelencia, e decerto o melhor caminho. O quase monopolio da escola publica que hoje existe, em todos os niveis de ensino, nao e o modelo desejavel. Nao por ser publica, mas pelo facto de ha muito estar sujeita a vicios e perversoes no seu funcionamento e na sua cultura, que contrariam o principio constitucional da liberdade de ensinar e aprender, de escolher e de aceder a um bem que todos nos pagamos. Um maior equilibrio entre as organizacoes publica, social e privada, enquanto destinatarios das politicas educativas e do esforco de financiamento, e um objectivo que importa alcancar.  Baseando-se nestes principios fundamentais, um Governo do PSD levara a pratica, em materia de educacao, as seguintes medidas:  ? Avaliacao do desempenho das escolas, com publicitacao dos resultados e criacao de um sistema de distincao do merito e de apoio as que demonstrem maiores carencias.  ? Lancamento de um Programa de emergencia para o ensino da lingua e cultura portuguesa, da matematica e das ciencias, de forma a aumentar os desempenhos na literacia e numeracia.  ? Desenvolvimento de um conjunto de iniciativas sistematizadas de combate ao abandono durante a escolaridade obrigatoria.  ? Criacao de centros de apoio social escolar (equipas multidisciplinares para apoio aos alunos e familias carenciadas).  ? Promocao de uma progressiva aproximacao das escolas relativamente as competencias da administracao local, especialmente no pre-escolar e ensino basico, sem prejuizo das funcoes de coordenacao e de avaliacao a nivel central. Dar-sea prioridade ao reforco da colaboracao com os municipios, visando a melhoria dos transportes escolares, o aprofundamento da accao social escolar e a ocupacao de tempos livres.  ? Promocao do crescimento e qualificacao da rede social de ensino pre-escolar em articulacao com as autarquias e com as instituicoes privadas de solidariedade social (IPSS?s) de forma a atingir uma taxa de cobertura media de 90% no grupo etario dos 3 aos 5 anos.  ? Exames nacionais como condicao de acesso ao nivel de ensino imediatamente superior (9.? e 12.? anos) e desenvolvimento do sistema de avaliacao aferida em cada um dos ciclos do ensino basico.  ? Suspensao do processo de revisao curricular do ensino secundario de forma a evitar a dispersao de curriculos e conteudos, bem como o aumento da despesa publica sem ganhos evidentes de qualidade.  ? Limitacao ao maximo das pausas no periodo escolar, que tantos e tao injustificados incomodos tem causado a pais e alunos.  ? Promocao do ensino tecnologico e do ensino profissional de forma a dotar de competencias adequadas todos os alunos que tendo concluido a escolaridade basica, desejem entrar no mercado de trabalho. Progressiva coordenacao e integracao tutelar com a formacao profissional inicial.  ? Forte investimento em programas de formacao continua de professores, com prioridade para o primeiro ciclo do ensino basico e para os dominios das tecnologias da informacao e do multimedia.  ? Criacao de uma rede na Internet exclusiva dos professores (INTERDOC) para apoio e interaccao, facilitando a partilha de experiencias, o desenvolvimento de trabalho em grupo, o acesso a informacao e materiais.  ? Aperfeicoamento do actual modelo de vinculacao e de gestao dos recursos humanos de modo a reduzir o consideravel numero de docentes sem carga lectiva atribuida (?horarios zero?) e o excessivo numero de destacamentos.  ? Reforco da autoridade dos professores e simplificacao dos procedimentos em sede de inquerito disciplinar.  ? Criacao de condicoes para a modernizacao e profissionalizacao da gestao dos estabelecimentos de ensino, simplificando processos, clarificando responsabilidades e prestigiando a figura do Director de Escola.  No dominio especifico do ensino superior:  ? Associar as politicas de desenvolvimento cientifico as do ensino superior, criando um Ministerio da Educacao e um Ministerio do Ensino Superior e da Ciencia.  ? Implementar um novo modelo de financiamento do ensino superior, de forma a promover a liberdade de escolha, a capacidade competitiva entre estabelecimentos, o aumento da qualidade de ensino e o apoio social aos estudantes.  ? Propor novos modelos de gestao para os estabelecimentos de ensino superior, no respeito pela sua diversidade institucional.  ? Promover formas de articulacao entre ensino universitario e ensino politecnico de forma a partilhar recursos, a cooperar no desenvolvimento cientifico e tecnologico e a racionalizar a oferta de cursos, o que pressupoe a revogacao da actual Lei de Ordenamento e Organizacao do Ensino Superior.  ? Reorientar os programas de investimento para as infra-estruturas no ambito da qualificacao do ensino (laboratorios, bibliotecas, centros de documentacao) e da accao social escolar (residencias para estudantes, cantinas e espacos escolares).  ? Reforcar o investimento na formacao pos-graduada dos recursos humanos promovendo uma melhor coordenacao dos programas de investigacao e desenvolvimento com os cursos de mestrado e doutoramento.  ? Criar um sistema de incentivos ao desenvolvimento de programas que visem o combate ao abandono e ao insucesso escolar no ensino superior, potenciando os recursos disponibilizados pela Internet e a participacao das Associacoes de Estudantes (STUDIO).  3. Investir na Formacao Profissional e Melhorar o Emprego.  Um dos factores criticos a considerar no aumento da produtividade da economia portuguesa e a qualificacao dos recursos humanos, em termos das respostas efectivamente dadas pelos sistemas de educacao e de formacao profissional as necessidades dos trabalhadores e das empresas. A questao prende-se assim, antes de tudo, com o ensino, cuja qualidade e exigencia tem de melhorar, em ordem a fornecer uma solida formacao de base e a permitir uma adequada adaptacao as novas tecnologias. Importa, ao mesmo tempo, aprofundar a ligacao entre o sistema de ensino e as empresas, por forma a corresponder a procura do mercado de trabalho. Em Portugal e muito escasso, por exemplo, o numero de tecnicos de graus intermedios. A desadequacao da formacao dada no ensino superior fica igualmente patente no numero de jovens licenciados no desemprego ? hoje superior ja a trinta mil. E algumas medidas tomadas ao nivel do ensino politecnico vieram agravar adicionalmente esta situacao. Um Pais como o nosso, que enfrenta ainda grandes dificuldades de desenvolvimento nao pode permitir a manutencao deste estado de coisas que se traduz numa perda importante de activos, quer da parte de quem nao consegue rentabilizar a formacao obtida, quer da parte do Estado que ve desperdicado o investimento que colocou nesses jovens. Mas, em sociedades como as contemporaneas, marcadas por uma enorme volatilidade, as questoes de emprego e formacao devem ser encaradas numa perspectiva dinamica. Temos todos de compreender que a formacao passou a ser a preocupacao de toda uma vida e de todo um percurso laboral. A melhor forma de garantir o emprego, nos dias de hoje, e por via da adequada formacao daqueles que ja trabalham ou daqueles que virao no futuro a faze-lo. E isso implica a capacidade de encontrar solucoes articuladas, conjugando a politica de ensino, a politica de formacao, a politica de emprego, a politica de ciencia e tecnologia e a politica para a sociedade da informacao. Assim, um futuro Governo do PSD tera como preocupacoes essenciais:  ? As dificuldades dos jovens a procura do primeiro emprego.  ? A formacao profissional permanente dos trabalhadores.  ? O combate as situacoes de desadequacao tecnologica.  Nesse quadro, propomo-nos nomeadamente implementar as seguintes medidas:  ? Incentivo a formacao e a orientacao profissional para tecnicos de graus intermedios, quer nas escolas secundarias, quer em centros de formacao profissional, ligados ou nao a empresas e a associacoes profissionais.  ? Fortalecimento da ligacao entre o ensino superior e o mundo empresarial, por forma a permitir interaccoes mutuas e a criar condicoes de mais facil acesso ao mercado de trabalho.  ? Fomento de programas de formacao continua, de pos-graduacoes, mestrados e doutoramentos desenvolvidos em cooperacao com as empresas.  ? Promocao da adaptabilidade e flexibilidade da organizacao do trabalho, como forma de aumentar a competitividade da economia e das empresas.  ? Introducao de novos metodos de trabalho, como o trabalho a tempo parcial, em regime de prestacao de servicos e no domicilio, adequando-os as novas necessidades das empresas, em especial das PME e das micro-empresas.  ? Sistematizacao de toda a legislacao laboral vigente, sintetizando-a no menor numero possivel de diplomas e tornando-a facilmente compreensivel para todos os seus destinatarios (empregadores e trabalhadores).  ? Implementacao efectiva de uma rede de prevencao de riscos profissionais.  ? Lancamento de um programa integrado de combate aos acidentes de trabalho, com o objectivo de reduzir drasticamente o seu numero no decurso da legislatura.  ? Execucao efectiva de um Plano Nacional de Combate ao Trabalho Infantil.  ? Promocao de incentivos as iniciativas locais de emprego, em colaboracao com as IPSS e as Misericordias, em apoio as comunidades.  ? Recolocacao do IEFP ao servico das populacoes, com intervencao activa na gestao da oferta e procura de emprego.  ? Criacao e ampla divulgacao do mapa ou registo das oportunidades de emprego a nivel municipal, distrital e regional.  3. Politicas de Investigacao Cientifica e Tecnologica e de Inovacao: definir prioridades  Em materia de cultura cientifica e tecnologica, Portugal tem vindo a percorrer um caminho dificil, ja que partiu duma situacao particularmente atrasada, verificando-se um esforco publico crescente da despesa em Investigacao e Desenvolvimento desde 1988. Infelizmente, este crescimento de despesa nao tem sido acompanhado pelo esforco empresarial, o qual passou de 27% em 1988 para 21% em 1998 denotando claramente o isolamento estatal e estatizante das orientacoes adoptadas. Este diagnostico e confirmado por outros indicadores tais como o numero de patentes europeias por 106 habitantes ou pelo esforco associado a atribuicao de capital de risco para actividades baseadas intensivamente no conhecimento e na tecnologia.  A actual despesa de ID e principalmente distribuida por centros universitarios sem que sejam definidas prioridades e nao se potenciam recursos importantes tais como os de outras instituicoes publicas (em especial, laboratorios do Estado) ou privadas (centros empresariais e associativos dedicados a investigacao aplicada e a inovacao, etc).  Estas orientacoes:  ? contrariam os designios nacionais de convergencia europeia, tambem no dominio do conhecimento.  ? impedem a valorizacao do tecido empresarial nacional.  ? reduzem as suas condicoes de sustentabilidade (ja que se baseiam em mais de 70% em apoios comunitarios).  ? nao estao de acordo com as actuais politicas europeias de priorizacao de objectivos, designadamente no ambito do 6? Programa Quadro de Investigacao da UE.  E, pois, urgente, iniciar reformas orientadas que exigem as medidas seguintes:  ? Para alem do esforco publico de base que deve continuar a financiar, em ritmo crescente, todo o sistema nacional cientifico e tecnologico, e essencial estabelecer prioridades estrategicas as quais devem merecer investimentos publicos e privados adicionais. A meta de consagracao de 1% do PIB a despesas, publicas e privadas, de Investigacao e Desenvolvimento deve ser atingida antes de 2010.  ? Mobilizar todos os recursos nacionais, designadamente laboratorios e centros de inovacao, publicos e privados, para a prossecucao dos programas de Investigacao e Desenvolvimento orientados para os objectivos prioritarios, cobrindo os mais variados sectores desde o Ambiente a Defesa, desde as Infra-Estruturas a Energia.  ? Reorientar organizacoes ou iniciativas ja existentes e relacionadas com a inovacao para intervencoes estrategicas, coordenadas em parceria com o sector empresarial, evitando-se as funcoes actuais meramente subsidiantes.  ? As prioridades nacionais devem visar tambem o desenvolvimento de ?clusters? empresariais avancados com utilizacao intensiva do conhecimento e da tecnologia, em diferentes regioes e em dominios favoraveis desde o Agroalimentar ao Automovel, desde a Moda ao Software e ao Multimedia.  ? Apoiar a formacao de mestres e doutores, corrigindo-se o recente declinio de bolsas atribuidas aquele nivel (776 em 1994 contra 186 em 1998) em coordenacao com as prioridades nacionais estabelecidas.  ? Desenvolver, em cooperacao com as instituicoes de Ensino Superior, com os Laboratorios do Estado e com empresas tecnologicas, uma Rede de Conhecimentos Tecnologicos Avancados baseada na Internet (Intertec)..  ? Coordenar, em parceria com o sector privado, as diversas iniciativas visando a promocao da Sociedade de Informacao.  ? Articular adequadamente, a nivel governamental, a politica de ensino com a politica de ciencia e tecnologia, pondo fim a incompreensivel situacao de separacao que actualmente se regista.  ? Reorganizar a administracao da Ciencia e Tecnologia na qual, presentemente, importantes orgaos e dispositivos criados legalmente nao funcionam (Conselho Superior de Ciencia e Tecnologia, Colegios de Especialidade, etc.).  ? Regularizar os numerosos processos e concursos nao objecto de apreciacao ou deliberacao nos prazos apropriados.  5. Explorar os caminhos da Sociedade da Informacao.  Apesar das expectativas criadas, Portugal esta na cauda da Europa em praticamente todos os indicadores da Sociedade da Informacao. Somos o penultimo pais em termos de acesso a Internet a partir de casa. o terceiro mais caro em precos de acesso a Internet. o penultimo em numero de computadores por aluno nas escolas do ensino basico. o ultimo em numero de computadores por aluno nas escolas secundarias. o penultimo em numero de professores a utilizar a Internet no ensino. o penultimo em percentagem da forca de trabalho que utiliza a Internet. o ultimo em numero de telefones por familia na Uniao Europeia e o penultimo em percentagem de computadores em rede. E imprescindivel alterar a atitude vigente, de incapacidade de levar a pratica os objectivos e boas intencoes anunciadas. Colocar o enfoque na eficacia e na operacionalizacao dos programas. O nosso objectivo essencial e colocar Portugal como uma das mais avancadas sociedades da informacao e conhecimento na Europa. Nao vemos a Sociedade da Informacao como um fim em si mesmo, mas como uma oportunidade para:  ? Operar uma profunda alteracao da relacao entre os cidadaos e o Estado.  ? Reinventar a organizacao do Estado, no sentido de uma clara orientacao para os cidadaos, suas necessidades e interesses.  ? Criar um forte sector de tecnologias de informacao e comunicacao, capaz de competir num mercado globalizado. Em suma, e imperioso que saibamos tirar partido da ?revolucao digital?, para aumentar a competitividade de Portugal.  Para isso importa, desde logo, assumir no plano politico a dimensao estrategica da Sociedade de Informacao:  ? Assumindo a lideranca e coordenacao horizontal a partir de um orgao na dependencia directa do Primeiro-Ministro.  ? Elaborando um Plano Estrategico Info 2005, com definicao da estrategia de digitalizacao da toda a administracao publica, o qual tera uma declinacao em cada um dos sectores.  ? Assegurando que o Governo esteja na primeira linha da inovacao, puxando pelo mercado e gerando valor na economia, atraves de exemplos de excelencia e de sucesso, que consigam gerar um efeito mobilizador.  Importa ainda implementar uma estrategia de ?e-goverment?, conceito que pode ser materializado na oferta de melhores servicos, mais rapido e mais proximo e com menos custos, visando:  ? Assegurar uma melhoria dos Servicos Publicos, que passam a estar disponiveis 24 horas por dia, 7 dias por semana.  ? Possibilitar o lancamento de novos servicos inovadores.  O nosso objectivo e caminhar no sentido de, em 2005, todas as transacoes entre os cidadaos e o Estado se possam efectuar por via digital. Assegurar-se-a naturalmente que todos os que nao podem ou querem usar os meios electronicos, possam beneficiar dos mesmos, recorrendo as estruturas fisicas do Estado. Sublinhe-se, no entanto, que se trata de substituir gradualmente - e nao duplicar - a forma tradicional de prestar servicos aos cidadaos. Para concretizar o ?e-government?, implementar-se-ao as seguintes medidas:  ? Todos os servicos publicos devem estar ?on line? dentro de um ano. Para alem de informativos, os sites do governo devem ser acessiveis, interactivos, transaccionais, seguros e personalizados.  ? Lancar em 2004 o Portal ?Portugal On Line?, para onde convergem todos os servicos e informacao do governo, o qual deve ser organizado de acordo com ?factos da vida?, onde os cidadaos terao acesso a toda a informacao que precisam acerca de um facto concreto (ex: nascimento de um filho, mudanca de casa, renovacao do Bilhete de Identidade, criacao de uma empresa, etc.).  ? Lancar um portal com identica filosofia para as empresas, que centralize os servicos da administracao em funcao das respectivas necessidades, sobretudo das PMEs.  ? Criar um Plano Estrategico dos Servicos Publicos Electronicos, uma estrategia de ?e-business? por parte dos diversos departamentos da administracao publica, atraves de planos de negocio devidamente estruturados, alicercados em equipas de gestao qualificadas.  ? Lancar um numero de Telefone Nacional de Informacoes da Administracao Publica, disponivel 24h/ dia, suportado por um Centro de Contacto, para apoio ao ?Portal Portugal On Line?. ? Lancar, no prazo maximo de um ano, o servico de actualizacao de morada ?on line? que possibilite aos cidadaos alteracao do seu endereco com efeitos simultaneos e em todas as estruturas da administracao publica central.  ? Criar o portal do funcionario publico, uma ?intranet? ao servico da Administracao Publica. Queremos que os funcionarios publicos se assumam como agentes da mudanca que o ?e-government? acarreta, o que implicara um programa de formacao em tecnologias de informacao e ?e-government?.  ? Criar um plano de seguranca digital nacional. Mas, a Sociedade da Informacao e um desafio que deve envolver e mobilizar activamente a sociedade civil e as empresas.  Queremos assegurar que todos os cidadaos que o desejem tenham acesso a Internet no ano 2005, por forma a generalizar as oportunidades e os beneficios propiciados pelas novas tecnologias da informacao. Lancaremos assim o Programa ?Todos on-line com todos?, constituido pelas seguintes medidas:  ? Encorajar as empresas a fornecer computadores e acesso a Internet aos seus funcionarios, para acesso em casa.  ? Combater o analfabetismo digital, pela formacao e certificacao de, pelo menos, 100 mil pessoas por ano, em competencias basicas para a cidadania e em tecnologias de informacao, envolvendo instituicoes de formacao e empresas.  ? Assegurar a existencia de pontos publicos de acesso em todas as freguesias.  ? Assegurar que todas as bibliotecas publicas e todas as estacoes do correio disponham de pontos de acesso a Internet.  ? Assegurar que o ratio de numero de computadores por cada 100 estudantes seja superior a media comunitaria no terceiro ano da legislatura.  ? Incluir no orcamento de cada escola (basica ou secundaria) uma verba para aquisicao de conteudos didacticos na Internet, a fim de estimular da procura e de um novo mercado multimedia educativo. Propomo-nos, ainda, explorar as potencialidades da sociedade da informacao no que respeita ao aumento de competitividade da economia portuguesa:  ? Promovendo a reconversao das PME para a economia digital.  ? Estimulando a internacionalizacao das empresas portuguesas de TIC.  ? Acreditando entidades certificadoras.  ? Criando um Portal especificamente destinado as empresas.  ? Incentivando o investimento de capital de risco em empresas do sector tecnologico.  ? Criando e desenvolvendo um programa para o ?ecommerce?, destinado as PME.  Sociedade de Informacao e Telecomunicacoes.  A questao tecnologica fundamental para uma rapida aceleracao da Sociedade da Informacao no futuro proximo e a banda larga para todos, a preco acessivel. Impoe-se assegurar o acesso e a utilizacao de todas as redes de telecomunicacoes pela generalidade dos operadores de telecomunicacoes, permitindo a "explosao" de novos servicos e conteudos a toda a populacao, a precos competitivos. Sem forte concorrencia no sector das telecomunicacoes fixas, as restantes iniciativas publicas para a Sociedade da Informacao correm o risco de ser inconsequentes no curto prazo. Assim, o organismo regulador do mercado de telecomunicacoes se-lo-a efectivamente, com independencia e autoridade, evitando qualquer colisao de interesses, de modo a garantir as melhores condicoes para o desenvolvimento da concorrencia e para a iniciativa na area da sociedade da informacao. No quadro desta filosofia geral de accao no plano das telecomunicacoes, um Governo do PSD adoptara as seguintes medidas principais:  ? Promover o surgimento de operadores de servicos e de infra-estruturas alternativas (direitos de passagem).  ? Abrir em condicoes justas as infra-estruturas dominantes existentes: lacete local (chamadas locais), precos de interligacao.  ? Promover uma concorrencia forte e sa no sector (evitando abuso de posicao dominante, subsidiacao cruzada, etc.), que constitui a melhor forma de promover o seu desenvolvimento.  6. Garantir o pleno acesso a Cultura.  Nao existe em Portugal uma politica de cultura, mau-grado a intensa campanha de propaganda que tem sido levada a cabo no sector. Ha, isso sim, um debitar de consideracoes mais ou menos genericas e mais ou menos teoricas, sem traducao pratica na realidade. Alguns exemplos apenas:  ? A total falta de complementaridade e de articulacao entre a educacao e a cultura (de que um dos exemplos mais visiveis e o estado de elevadissima degradacao da Escola Superior de Musica e de Teatro).  ? A promessa, nao cumprida, de aprovacao do Estatuto dos Profissionais das Artes do Espectaculo, documento essencial a regulacao das condicoes de exercicio profissional dos artistas e criadores culturais.  ? O desperdicio confrangedor de recursos publicos resultante da desnecessaria duplicacao de organismos da Administracao Publica, originando aumento da despesa, maior burocracia e lentidao na execucao de projectos.  Tambem nesta area um Governo do PSD prosseguira um rumo diferente. A nosso ver, o Estado deve assumir plenamente as suas responsabilidades na area da cultura, tanto no dominio da conservacao e dinamizacao patrimonial, no da afirmacao da lingua portuguesa e no da difusao da leitura, como no dominio da criacao artistica. Todavia, quanto a esta ultima e preferivel que o Estado reforce o seu papel de promotor a que assuma sistematicamente um papel equivalente na pratica ao de produtor directo. O Estado nao deve condicionar nem pre-determinar a vida cultural. Mas tambem nao deve demitir-se da defesa e promocao dos valores culturais em cujo conjunto os Portugueses se reveem e que reconhecidamente contribuem para a preservacao e o reforco da identidade nacional. Por isso, pode e deve impulsionar, apoiar e ate promover as manifestacoes que se reconduzam a esses objectivos ou condicionar a concessao de determinados apoios a sua realizacao. O conjunto de responsabilidades no tocante a Cultura deve ser partilhado com os agentes e criadores culturais por um lado, e com as autarquias, instituicoes, empresas e particulares, por outro. Responsabilidade, complementaridade, subsidiariedade sao, assim, os conceitos-chave no dominio da politica cultural. Para alem do papel identitario e estruturante da Cultura, que so se pode realizar integralmente pelo acesso do maior numero possivel de cidadaos aos bens e valores da Cultura, nao se pode deixar de afirmar a importancia socio-economica deste sector, patente na crescente valorizacao economica das suas componentes e no seu papel crescente nas politicas de emprego, seja no que respeita ao desenvolvimento da sociedade de informacao, seja na crescente valorizacao dos conteudos culturais e da propria identidade/diferenca, no turismo cultural como motor de desenvolvimento e requalificacao regional e local, etc.  A articulacao entre a area da cultura e o sector da educacao assume, naturalmente, uma especial prioridade. Tal articulacao deve concentrar-se em tres vectores:  a) Reforco da vertente pedagogica e educativa das estruturas culturais, introduzindo a obrigatoriedade curricular das visitas de estudo ao patrimonio e assistencia a espectaculos.  b) Coordenacao do Ensino Artistico com as estruturas de producao cultural do Estado, nomeadamente atraves de estagios e acreditacao profissional.  c) Incremento da formacao nas areas tecnicas de apoio a actividade cultural (restauro movel e imovel, gestao cultural, conservacao e vigilancia, area pedagogica, area tecnica das artes performativas, etc).  Essencial, por outro lado, e incrementar a participacao privada na Cultura, o que exige:  ? Apelo e incentivo a responsabilizacao dos cidadaos e empresas da sua funcao de suportes das actividades artisticas e culturais, complementando e permitindo optimizar o esforco e investimento do Estado nesta area.  ? Simplificacao dos procedimentos da Lei do Mecenato, agilizacao da atribuicao do estatuto de manifesto interesse cultural, atribuicao de visibilidade e reconhecimento publicos aos mecenas.  ? Maior incentivo as doacoes ou deposito de bens moveis nos museus.  O sector da cultura abrange um conjunto muito importante de subsectores (patrimonio, artes do espectaculo, cinema e audiovisuais, etc). Acresce que a gestao politica e administrativa feita nos ultimos anos seguiu a linha geral de actuacao do Governo socialista, baseando-se sobretudo numa capacidade de intervencao no plano mediatico que mascarou as incapacidades, as indecisoes e as incompetencias. As medidas a levar a cabo por um Governo do PSD sao, por isso, multiplas. De entre elas destacam-se:  ? Afirmacao do conceito transversal de ?heranca cultural?, capaz de informar todo o apoio do Estado a Cultura.  ? Conclusao prioritaria do inventario do patrimonio movel nacional, assegurando a sua publicitacao e levantamento rigoroso da necessidades de intervencao no patrimonio construido.  ? Recuperacao patrimonial que resulte na sua afectacao a fins publicos, conferindo-lhe primazia, como opcao de desenvolvimento, sobre a construcao de novos imoveis destinados a organismos publicos.  ? Reexame da programacao, da metodologia e dos ritmos de execucao do Plano Operacional da Cultura, que esta a ser concretizado com grandes atrasos e de forma pouco eficaz.  ? Transformacao do IPPAR num organismo com poderes normativo, programatico e fiscalizador reforcados, concebendo e avaliando projectos mas sem funcao executiva, passando as estruturas museologicas na sua dependencia (Pena, Mafra, Alcobaca, etc) para o Instituto Portugues de Museus e a responsabilidade de conservacao e preservacao do patrimonio restante para a Direccao-Geral de Edificios e Monumentos Nacionais.  ? Descentralizacao efectiva, atraves da transferencia de competencias e meios que aumentem a capacidade e responsabilidade das autarquias e das instituicoes na conservacao e manutencao do patrimonio imovel e centros historicos. ? Reforco da accao do Instituto Portugues de Museus, estabelecendo dois niveis  de museus: os nacionais e regionais. Devem ser descentralizadas competencias para as direccoes dos museus e dada prioridade as obras do Museu Nacional de Arqueologia e do Museu do Chiado.  ? Reformulacao, em termos realistas, do projecto do Museu do Coa.  ? Deposito dos principais arquivos sectoriais do Estado nos Arquivos Centrais.  ? Criacao de uma politica sistematica de captacao de arquivos privados de interesse nacional.  ? Reforco da capacidade de inventariacao e digitalizacao por associacao a Universidades e empresas.  ? Criacao de um Comite de Aquisicoes do Estado dotado de meios financeiros adequados a aquisicao nos mercados nacional e internacional de bens moveis de primeira importancia historica e artistica para integracao nas coleccoes nacionais.  ? Redefinicao dos criterios de atribuicao de apoios as Artes do Espectaculo, com introducao da exigencia de contrapartidas (pedagogicas, formacao, insercao social, itinerancia), valorizacao da participacao de financiamento nao estatal complementar e promocao do estabelecimento de relacoes directas dos artistas com a comunidade.  ? Promocao da obtencao e partilha de equipamentos e recursos pelas companhias, em coordenacao com autarquias e empresas, evitando a dependencia total do recurso sistematico ao subsidio a producao.  ? Aprovacao de um Estatuto dos Profissionais das Artes do Espectaculo/do Artista, com criacao de um quadro legal especial que permita solucoes nao previstas na legislacao geral de trabalho, criacao de regime de seguranca social especifico, definicao de profissao de Desgaste Rapido para a Danca e outras areas de igual contorno.  ? Estimulo a criacao dos Conselhos Intermunicipais de Cultura, responsaveis pela articulacao, programacao integrada e desenvolvimento das actividades culturais em zonas geograficas determinadas.  ? Continuacao da construcao da Rede de Cine-Teatros nas capitais distritais, delineada pelo ultimo Governo do PSD.  ? Promocao do reforco da ligacao das Orquestras Regionais as Autarquias, Associacoes de Municipios e Universidades.  ? Nos Teatros Nacionais:  a) separar a gestao administrativa e financeira da direccao artistica.  b) articular a programacao do grande teatro classico internacional com a abertura as novas tendencias, com a recepcao de companhias exteriores e com o reforco da programacao pedagogica.  c) Aprovacao dos Estatuto dos Teatros Nacionais D. Maria II e S. Joao.  ? Em relacao ao Teatro Nacional S. Carlos:  a) reformulacao da lei generica, consagrando a separacao de competencias entre a gestao administrativa e financeira e a direccao artistica.  b) aposta na divulgacao de repertorio, na ampliacao de publicos e na vertente pedagogica consagrada estatutariamente.  ? Em relacao a Companhia Nacional de Bailado, reforco da coordenacao e actividade conjunta entre as grandes estruturas de producao cultural do Estado e das Autarquias, associando os equipamentos as Formacoes Orquestrais e de Bailado.  ? No dominio das artes visuais:  a) promocao e divulgacao, interna e externa, dos artistas nacionais.  b) possibilitar aos jovens artistas uma projeccao publica para alem dos circuitos comerciais.  ? Desenvolvimento do Centro Cultural de Belem, agregando-lhe, nomeadamente, uma Biblioteca das Artes do Espectaculo ja programada, planeada e orcamentada.  ? Em relacao ao livro e a edicao:  a) redimensionamento e ampliacao da Rede de Leitura Publica.  b) revisao do conjunto de diplomas que a estruturam.  c) articulacao com a rede de bibliotecas escolares.  d) redefinicao do papel do Instituto Portugues do Livro e das Bibliotecas quer nesta area, quer na dos apoios a edicao.  e) revisao do programa de apoio a edicao dos classicos.  ? No dominio do Cinema, Audiovisuais e Multimedia:  a) assegurar a conformacao das leis em vigor para o sector com as directivas da Uniao Europeia, por forma a tornar eficaz e uniforme a accao do Estado, principalmente no que respeita a regulacao do mercado.  b) acabar com as irregularidades que implica uma ?gestao por portarias?, no dominio da producao e difusao de conteudos, preparando e fazendo aprovar legislacao adequada, em conformidade com as directivas europeias, tornando todo o processo transparente.  c) abrir o mercado a circulacao da producao portuguesa, promovendo a definicao de mecanismos de regulacao do mercado.  d) apoiar a difusao da producao apoiada por dinheiros publicos.  e) definir uma estrategia integrada do sector audiovisual e da area das telecomunicacoes, ajudando a abrir novos meios de difusao aos produtos cinematograficos e audiovisuais.  Comunicacao Social ? mudar, clarificar, modernizar.  Apos o processo de abertura do sector da comunicacao social a iniciativa privada, traduzido na privatizacao total das empresas detentoras de jornais e na liberalizacao da radio e da televisao, concretizado pelos governos do PSD, a politica dos governos do PS foi marcada pela confusao estrategica, pela ausencia de ideias inovadoras e pelo impasse na clarificacao do posicionamento do Estado no complexo mundo dos ?media?. O saldo dos ultimos seis anos e francamente negativo. A regulacao nao foi valorizada, caracterizada nem usada, contribuindo para uma permanente confusao entre Estado interventor e Estado regulador, sem que qualquer uma das funcoes tenha sido convenientemente concretizada. Na Agencia Lusa foram introduzidas algumas mudancas sem um horizonte estrategico claro, a RDP permaneceu imutavel quando tudo a volta mudava, a RTP afunda-se numa crise financeira e de identidade. O caso da RTP e particularmente significativo:  ? A queda de qualidade do servico publico atingiu proporcoes alarmantes.  ? Nos ultimos seis anos, a televisao publica custou aos contribuintes mais de 300 milhoes de contos (170 milhoes de contos de prejuizos. 135 milhoes de contos de subsidios. 15 milhoes de contos para pagar IVA atrasado).  ? As obrigacoes de servico publico nao foram cumpridas com eficiencia e precisao, tendo criado um ambiente de desperdicio e de desresponsabilizacao. A criacao da Portugal Global, uma aberracao sob qualquer ponto de vista, apenas serviu para aumentar o clientelismo, a ineficiencia e a confusao organizacional, constituindo em si mesmo o exemplo do que e uma visao ultrapassada da presenca do Estado neste sector. Onde devia haver racionalidade, fomentou-se o desperdicio dos dinheiros publicos. onde o Estado devia funcionar como primeira referencia de qualidade acabou misturado em guerras de audiencias insensatas e desprestigiantes para o servico publico. E urgente por fim a este estado de coisas, actuando de acordo com tres orientacoes estrategicas fundamentais:  ? Mudanca, porque e necessario romper com o imobilismo do Estado, que tudo aceita e que tudo consente.  ? Clarificacao, porque e necessario fixar com rigor o novo papel do Estado neste vertiginoso processo de mudanca.  ? Modernizacao, porque o Estado nao pode ficar indiferente as exigencias humanas, tecnicas e financeiras que a mudanca impoe.  Retomar o processo de mudanca comeca por ser uma reafirmacao de valores. O primeiro e o reconhecimento do importante papel dos ?media? na sociedade moderna, cada vez mais global, cada vez mais comunicacional. O segundo e que esse papel se concretiza numa intensa pluralidade de meios, de iniciativas, de projectos e de ideias, que convem salvaguardar no contexto constitucional de defesa dos direitos, liberdades e garantias dos cidadaos de exprimirem e divulgarem livremente o seu pensamento pela palavra, pela imagem ou por qualquer outro meio, bem como o direito de informar e ser informado, sem impedimentos nem discriminacoes. Mudar significa compreender e acompanhar as transformacoes ocorridas nos ultimos anos nos ?media? e particularmente nos orgao de comunicacao social, por efeito das novas tecnologias da informacao e pela chegada da era digital a radio e a televisao. Dois fenomenos sao particularmente evidentes. Primeiro: a revolucao tecnologica, que esta a mudar este sector, tornando-o mais acessivel, mais plural nos canais de distribuicao, mais complexo na relacao entre eles. Segundo: a concentracao, que produziu grandes conglomerados empresariais geridos numa logica ?multimedia?. Este processo chegou tambem a Portugal, tudo indicando que, no nosso pais e no Mundo, esse processo de concentracao ainda nao terminou. Compreender esta verdadeira revolucao e um dado essencial para fixar um projecto politico que tenha em conta a realidade dos ?media? em Portugal e a mudanca que lhe vai a volta. Significa isto fixar um padrao de comportamento do Estado neste sector, tendo em conta a presenca que ja possui e a estrategia que deve seguir no futuro. Isso significa reposicionar e reabilitar a funcao reguladora do Estado, em duas vertentes:  ? O Estado deve clarificar de forma rapida e eficaz a actual estrutura reguladora do exercicio da actividade da imprensa, da radio e da televisao, que na sua estrutura e composicao actuais tem sido muitas vezes uma verdadeira fonte de problemas, por omissao ou por accao desajustada. Repensar e mudar a actual regulacao implica que algumas das actuais responsabilidades deixem de estar sob a alcada do Estado e que noutras uma futura estrutura reguladora assuma a autoridade inerente as responsabilidades do Estado e que estao previstas nas leis ( da radio, da televisao, da imprensa e nos contratos de concessao de alvaras aos operadores). Isso pode ser feito com um nova estrutura, mais pequena, mais credivel, com funcoes muito claras e revestindo a natureza de autoridade administrativa independente (neste ambito importa ainda propor, em futura revisao constitucional, a extincao da AACS).  ? E dever do Estado assegurar que a concentracao empresarial coexista de forma harmoniosa com iniciativas de pequena e media dimensao, tanto de caracter nacional como regional. Isso significa garantir a concorrencia num quadro de economia de mercado, criando um quadro claro de apoios a imprensa regional, por exemplo.  Para alem das funcoes de regulacao o Estado tem ainda uma presenca empresarial na comunicacao social e especialmente na radio e na televisao, sendo sua obrigacao constitucional assegurar um servico publico de radio e televisao. O quadro em que foi definido este servico publico alterou-se significativamente nos ultimos anos, tendo-se tornado, enquanto conceito e pratica, um factor de polemica e confusao. Interessa redefinir o que e, hoje, o servico publico de radio e televisao, tanto na sua concepcao como nas respectivas consequencias financeiras. Num contexto de integracao de Portugal em espacos supranacionais mais vastos e atendendo a enorme mobilidade da informacao e dos conteudos de caracter cultural, um servico publico de televisao assume importancia estrategica na preservacao da identidade cultural, da memoria colectiva e da coesao nacional. A presenca cultural de Portugal no Mundo transforma tambem o servico publico em instrumento de defesa, promocao e valorizacao do patrimonio lusofono a escala mundial. E atraves do servico publico que pode ser constituida uma base agregadora das Comunidades Portuguesas espalhadas por todos os continentes e fortalecida a ligacao dessas comunidades a Portugal. A especial responsabilidade de Portugal relativamente aos paises lusofonos requer tambem um servico publico eficaz, fundamentalmente vocacionado para o plano da cooperacao com as estacoes publicas desses paises. O servico publico de televisao, em particular, tem sido quase tudo menos um verdadeiro servico publico, por accao de uma gestao politica desastrosa e por um descalabro financeiro que e o resultado inevitavel da politica que o governo socialista conduziu na televisao publica. Um governo do PSD assumira, em materia de comunicacao social, os seguintes compromissos:  ? No que respeita a RTP:  a) Reestruturar a empresa a partir de uma auditoria de gestao, organizacional e financeira conduzida num curtissimo prazo e com datas bem definidas.  b) Aplicar um plano financeiro de curto e de medio prazo, sendo o primeiro uma forma de resolver alguns problemas imediatos e devendo o segundo estar ligado a concretizacao de um plano de reestruturacao com calendarios bem definidos.  c) Cindir em duas empresas a actual RTP, sendo cada uma delas detentora de uma das licencas que a RTP hoje detem.  d) Tendo em conta a evolucao do panorama audiovisual portugues, alienar uma dessas empresas em condicoes a determinar.  e) Concentrar o servico publico de televisao num canal generalista, na RTP internacional e na RTP Africa. Manter a marca RTP como um exclusivo da empresa entre os canais generalistas.  f) Alienar parte, ou mesmo a totalidade, das empresas participadas do grupo RTP.  g) Quantificar de forma rigorosa e a partir da auditora atras referida o custo real do servico publico de televisao, passando este a ser financiado pelo Orcamento do Estado (como alias ja acontece, mas sem qualquer tipo de rigor e transparencia).  h) Fixar padroes de qualidade para o canal generalista, assente numa definicao do que e um servico publico de televisao que defenda a cultura, a lingua, a identidade nacional e a coesao social. Um canal sem preocupacoes de concorrer com os canais privados, mas que possa ser um parceiro activo na melhoria do panorama audiovisual.  i) Autonomizar os Centros Regionais dos Acores e da Madeira, em condicoes a determinar e mediante adequadas negociacoes com os respectivos Governos Regionais.  j) Fazer da RTP Internacional e da RTP Africa verdadeiros instrumentos de uma politica de defesa da indentidade nacional, no primeiro caso, e de cooperacao, no segundo, o que implica a utilizacao de conteudos produzidos pelos diferentes canais ou produtores nacionais.  ? No que respeita a RDP e indispensavel repensar a actual estrutura da empresa, que se mantem imutavel a sombra da taxa cobrada aos portugueses:  a) Acompanhando a ja anunciada privatizacao da Antena 2 e da Antena 3 de uma auditoria a estrutura restante, de forma a determinar o custo real de um servico publico de radio.  b) Promovendo a reestruturacao da empresa por forma a adapta-la a esta nova realidade, combatendo o derperdicio.  c) Valorizando o importante papel da RDP no espaco nacional, no espaco lusofono e nas Comunidades Portuguesas.  ? Repensar a participacao na agencia Lusa, numa logica que salvaguarde o papel de uma agencia de informacao no quadro do espaco da lingua portuguesa.  ? Extinguir a Portugal Global.  Capitulo VI. Afirmar uma estrategia de Portugal na Europa e no Mundo.  1. Introducao.  No actual quadro internacional, a afirmacao externa de um Pais assume um caracter cada vez mais determinante. De facto, a progressiva eliminacao da distincao entre questoes internas e internacionais obriga os Estados a desenvolverem um papel cada vez mais activo e a dar um contributo para a resolucao do amplo leque de desafios com que o sistema internacional se defronta. Nessa linha, a incapacidade ou a falta de vontade para agir no quadro externo empurrara inexoravelmente o Estado para uma posicao marginal e internacionalmente irrelevante. Tal risco, se e concreto para a maioria dos Paises, apresenta contornos ainda mais preocupantes no caso de Estados de pequena/media dimensao como e o caso de Portugal. E e agravado em situacoes de participacao em processos politicos e economicos de grande complexidade e dinamica, de que e exemplo a Uniao Europeia. Portugal, que tinha vindo a consolidar, em particular desde 1985, uma imagem de rigor, de seriedade, de participacao e de competencia, inverteu nos ultimos anos essa tendencia. O peso internacional do nosso Pais e, hoje, cada vez menor, fruto em grande medida da incapacidade do governo socialista de delinear uma estrategia, de definir um rumo, de dar um contributo especificamente nacional no plano global ou no quadro europeu. Os exemplos, infelizmente, multiplicaram-se: incapacidade para aprofundar o relacionamento com os paises lusofonos, desvalorizacao do projecto da CPLP, deficientes resultados da negociacao da Agenda 2000, passividade no exercicio da Presidencia do Conselho da UE. Se a tudo isto se juntar a desastrada gestao da politica de defesa nacional e a degradacao dos meios ao dispor das nossas Forcas Armadas ? um instrumento essencial para a afirmacao da nossa soberania, mas tambem no plano da accao externa ? ou a deriva que afecta a actuacao em materia de Comunidades Portuguesas, ficar-se-a com uma imagem muito aproximada da situacao a que as relacoes externas do Estado foram conduzidas. Curiosamente ? ou talvez nao ? este foi porem o dominio em que a capacidade de gestao mediatica mais foi explorada.O desafio que o novo Governo tera de enfrentar e facil de formular, mas bem mais dificil de realizar ? retirar o Pais da irrelevancia para a qual o estao a conduzir e dar-lhe, de novo, um papel efectivo e credivel na cena internacional e europeia. Para que esse designio se concretize, importa retomar uma estrategia de afirmacao externa de Portugal assente numa definicao clara de rumos e de prioridades e numa linha de actuacao coerente que:  ? Identifique objectivos e meios.  ? Inventarie os recursos existentes.  ? Introduza uma perspectiva gradualista nas accoes a empreender.  2. Reforcar a presenca de Portugal no plano internacional.  A valorizacao da especificidade politico-diplomatica de Portugal deve fazer-se atraves da reafirmacao estrategica dos pontos cardeais da nossa politica externa:  ? Participacao empenhada no projecto europeu.  ? Projeccao de valores e interesses no espaco lusofono, nos PALOPs, no Brasil e em Timor.  ? Manutencao do binomio NATO/EUA como pedra basilar da nossa arquitectura de defesa e de seguranca.  ? Aprofundamento da relacao com os paises vizinhos.  ? Reforco da presenca nas organizacoes internacionais.  ? Ligacao as Comunidades Portuguesas e aos Estados que as albergam.  ? Desenvolvimento de uma diplomacia economica activa.  A defesa da nossa identidade na Europa sera certamente facilitada pela continuacao da nossa diversificacao de relacoes e interesses fora dela. Neste contexto, a CPLP e a pertenca a Comunidade de Paises IberoAmericanos constituem activos de politica externa que ha que rentabilizar mais, sem prejuizo, como e obvio, das relacoes privilegiadas que mantemos, no plano bilateral, com muitos desses paises. Em especial, no que a CPLP diz respeito, Portugal devera adoptar uma politica de empenhamento criativo. E e possivel fazer muito mais, sobretudo em tres planos:  ? No aperfeicoamento do secretariado executivo, que devemos propor.  ? Na criacao de programas que levem jovens profissionais portugueses a Africa, a Timor e ao Brasil e que, no sentido inverso, tragam a Portugal mais estudantes daquelas regioes.  ? No estabelecimento de uma maior coordenacao entre os oito nos ?fora? internacionais, em questoes de elevado significado.  No plano do relacionamento bilateral com aqueles que connosco partilham o portugues, as prioridades serao:  ? Recontruir os lacos de amizade e de cooperacao com os Estados africanos de lingua oficial portuguesa, numa base de respeito e de beneficios mutuos (deveremos, em especial, continuar a dar um contributo no sentido da resolucao do conflito angolano) .  ? Delinear rapidamente politicas e criar condicoes internas e externas para que Portugal seja o principal parceiro de Timor independente.  ? Apostar no aprofundamento, e nao apenas economico, das relacoes com Brasil.  As nossas relacoes com Espanha devem ser objecto de um investimento especial, na plenitude do quadro europeu, acompanhando cada dia a dinamica gerada pelas novas condicoes, antecipando as suas implicacoes e procurando influenciar decisoes que afectem todo o quadro peninsular. Ao nosso Pais nao e indiferente a evolucao na margem sul do Mediterraneo, no Medio Oriente, e em especial no Magreb, pelo que procuraremos contribuir para consolidar uma zona de paz, estabilidade, liberdade e prosperidade nessa regiao vizinha, de crescente importancia estrategica, onde Marrocos se destaca como o principal parceiro portugues. Pretendemos dar novos impulsos as relacoes com a China e com Macau, contrariando algum esquecimento recente. A cooperacao para o desenvolvimento, aproveitando a recuperacao da economia que um futuro Governo do PSD se propoe promover, devera regressar a niveis adequados de esforco financeiro e ser objecto de adequada coordenacao e de programacao por objectivos, baseando-se na accao das ONG (Organizacoes nao Governamentais). E indispensavel reforcar a presenca portuguesa em instituicoes multilaterais, nomeadamente atraves:  a) da eleicao de Portugal e de portugueses para orgaos de decisao internacional.  b) de uma politica sistematica de colocacao de altos funcionarios nos organismos e organizacoes europeias e mundiais.  c) da realizacao de iniciativas internacionais de relevo.  Importa actualizar e dar um verdadeiro conteudo a nossa relacao transatlantica, que comeca por uma relacao bilateral estreita com os Estados Unidos. A posicao central dos Estados Unidos nos varios processos politicos internacionais, e ultimamente no combate ao terrorismo, exige uma relacao privilegiada a cultivar tambem no quadro da NATO e da ONU. Ao contrario do que muitos pretendem, nao ha que fazer escolhas entre a nossa integracao europeia e a nossa alianca com os Estados Unidos: e preciso opor ao discurso de auto-satisfacao e de situacionismo uma visao politica actualizada e inovadora, realista nos pressupostos, voltada para a promocao de novos espacos politicos, economicos e culturais. Quanto mais fortes formos no mundo, mais influencia teremos junto de qualquer parceiro. E necessario rever a politica cultural externa, dispersa por institutos, organismos e ministerios, sem uma visao global:  ? ultrapassando a fase de actuacoes pontuais em funcao de estrategias que sirvam para afirmar a identidade portuguesa.  ? criando sinergias entre a promocao cultural e a projeccao de interesses economicos.  ? actuando em funcao de objectivos, sabendo aproveitar a divulgacao do patrimonio e a accao dos agentes culturais para conseguir maior visibilidade da lingua e da cultura portuguesa.  A diplomacia portuguesa deve ser activa e interveniente na internacionalizacao da economia portuguesa, atenta a preservacao de centros de decisao em Portugal, a accao das nossas empresas e das oportunidades comerciais e de investimento no exterior. Procuraremos reforcar as capacidades diplomaticas de Portugal, mobilizando recursos para uma politica externa dinamica e consistente. Sera, nomeadamente, criada uma unidade de planeamento de politicas, de alerta precoce e de gestao de crises no ambito do MNE, que contribuira para acompanhar situacoes de emergencia onde os interesses de Portugal e das nossas comunidades no exterior sejam afectados.  Por fim e em termos mais amplos, um Pais com as nossas caracteristicas tera todo o interesse em investir mais no tratamento externo de questoes tematicas, de que sao exemplo:  ? os temas relativos aos idosos e a juventude.  ? os aspectos ligados a afirmacao plena da ideia de igualdade, nomeadamente no que se refere aos direitos das mulheres.  ? as criancas, assunto em que Portugal e dos paises que menos investe na UNICEF, demonstrando o Governo socialista pouco interesse na proxima Cimeira da Crianca (a ter lugar em Maio de 2002).  ? as questoes de direitos humanos.  ? o combate a SIDA e ao trafico de drogas.  ? as questoes ambientais.  3. Recolocar Portugal no centro da construcao europeia.  A Uniao Europeia, que acaba de consagrar o Euro como a sua moeda unica, tem pela frente varios desafios cruciais, nomeadamente nos proximos tres ou quatro anos, desafios esses cuja resposta acabara por moldar o perfil da construcao europeia para as proximas decadas. De entre eles, tres que destacam-se pelo seu alcance, o seu impacto e a sua natureza:  ? a revisao dos tratados.  ? o alargamento.  ? as perspectivas financeiras para o periodo apos 2006.  A negociacao dessas tres questoes vai ser muito exigente, pondo a prova a capacidade, a preparacao e a vontade politica dos Estados. A Convencao para preparar os tratados vai ser ja um primeiro teste a vontade politica dos Governos e dos Parlamentos. O seu formato, muito mais formal e condicionado do que seria desejavel, confere-lhe uma influencia decisiva na Conferencia Intergovernamental que se lhe vai seguir. E uma convencao que Portugal tera de encarar de uma forma muito seria, pois nao sera facil alterar o que dela vier a sair. Urge que se afirme, na Europa, uma voz portuguesa: com responsabilidade, sentido estrategico, coerencia e firmeza. De facto, Portugal tem de evitar os erros do passado recente. Nao pode limitar-se a ir a reboque da iniciativa de outros, tentando limitar danos na recta final das negociacoes, preparadas tantas vezes debaixo do nosso alheamento e marginalizacao (como sucedeu, v.g., com a Agenda 2000). Nem pode centrar-se, apenas, como tantas vezes aconteceu, na mera gestao mediatica das negociacoes. Falar alto para os media e falar baixinho nas instituicoes internacionais foi a regra nos ultimos anos. Desde logo, Portugal deve ter uma visao estrategica da UE, onde os nossos interesses fundamentais estejam naturalmente integrados. E deve ter uma pratica europeista desinibida, mas responsavel e credivel.  Em 1986, Portugal integrou a UE com uma estrategia clara fundada num binomio: integracao/desenvolvimento. Dai resultou nao so uma acelerada convergencia real, como tambem um capital de credito negocial reconhecido unanimemente. Ora, nos ultimos anos, o nosso Pais tem-se apresentado como um parceiro sem uma linha de rumo europeia consistente ? a parte os esforcos para integrar o Euro (cuja dinamica vem desde 1992, sublinhe-se). Assim, desbaratouse boa parte da credibilizacao alcancada e aceitou-se passivamente uma notoria perda de influencia. E imperativo que a nossa participacao na UE retome um rumo e uma orientacao claras. Portugal deve apoiar o aprofundamento da integracao europeia, mas nao de forma passiva e incondicional. Deve dar o seu contributo, exigindo que os seus interesses sejam ponderados no interesse comum, garantindo a voz em todas as instancias com a maxima credibilidade. E deve faze-lo de modo sistematico, sem concessoes, nem a arrogancia vanguardista e megalomana de alguns, nem ao miserabilismo fatalista de outros. Para conseguir esse objectivo, e necessario que o nosso Pais:  ? esteja activamente presente em todas as instancias comunitarias.  ? se afirme de forma credivel.  ? se mantenha na vanguarda do processo de construcao europeia (como sucedeu no passado com o Euro, com Schengen e com o Mercado Unico).  Perante as proximas negociacoes, Portugal tem de saber fazer prevalecer tres vertentes de alcance estrategico crucial:  ? combater a periferizacao e a marginalidade.  ? sustentar a convergencia real.  ? promover a competitividade.  No momento presente, Portugal corre o risco de ver agravada a sua perifericidade e a sua marginalizacao, quer por via de uma desajustada revisao dos tratados, quer por via do alargamento, quer ainda por via de uma secundarizacao do conceito de coesao (acentuada desde a Agenda 2000). Assim, importa desde logo saber defender um modelo institucional que garanta o nosso peso especifico na UE. Por outro lado, e indispensavel assegurar uma presenca portuguesa nas instituicoes europeias a qual, nos ultimos seis anos, se tornou drasticamente rarefeita a nivel de postos de chefia e de efectiva influencia. Trata-se, ainda, de assegurar o acesso eficiente, racional e competitivo da economia portuguesa as redes transeuropeias (transportes, energia, telecomunicacoes, informacao) ? ainda hoje com marcados defices face ao resto da UE e com impacto negativo nos nossos desempenhos competitivos. A confrangedora prestacao portuguesa em materia de sociedade da informacao, em contraste com o mediatismo euforico dos resultados da Cimeira de Lisboa de 2000, revela bem a necessidade de uma renovada atitude de Portugal no contexto da integracao europeia. Para sustentar a convergencia real e, desde logo, necessario garantir o trabalho de casa:  ? financas publicas saneadas e estaveis.  ? livre iniciativa sem restricoes desnecessarias.  ? mecanismos de mercado em pleno.  ? regulacao transparente.  Mas, e muito importante tambem garantir fluxos financeiros de Bruxelas que alavanquem o investimento publico e privado. Nao e possivel retomar e acelerar a convergencia real sem garantir a politica de coesao comunitaria. Ora, as perspectivas sao particularmente dificeis com o alargamento a porta (ate pelo fenomeno designado ?enriquecimento estatistico?, que nos ?empurra? para a media comunitaria). Portugal tem de exigir (ja o deveria ter feito) uma redefinicao do conceito de coesao, que fundamente novos instrumentos promotores de convergencia real na UE alargada, mas especificamente desenhados para as regioes que estao mais expostas ao impacto do alargamento, como e unanimemente reconhecido o caso de Portugal. Fazer o alargamento a Leste, enfraquecendo a frente Oeste, e um risco nao so para Portugal, mas para a propria UE. Dai que a negociacao de dossiers do alargamento, como por exemplo os fundos estruturais e a PAC nao possa ser feita sem ponderar credivelmente o impacto sobre o nosso Pais. Um dos mais alarmantes sintomas da ?perifericidade deslizante? de Portugal e a incapacidade de, nos ultimos quatro/cinco anos, sustentar o crescimento da produtividade e, concomitantemente, a nossa quebra de competitividade, em particular nalguns sectores industriais. Acima de tudo, trata-se de uma questao interna, que releva das politicas e praticas governamentais e da capacidade empresarial. A desajustada politica fiscal, o defice no dominio da educacao e da formacao, os baixos indices culturais, o excessivo peso do Estado na economia, o atraso das infra-estruturas, a hiperburocratizacao e centralizacao dos poderes publicos sao os factores fundamentais da deterioracao da competitividade da economia portuguesa. Alguns desses factores podem ser corrigidos com politicas e praticas governamentais a curto prazo (e o caso da politica fiscal), mas outros sao estruturais e requerem reformas e medidas de outro folego e de outro alcance temporal. Ai, o apoio da UE e necessario, e legitimo e e exequivel. O novo conceito de coesao ? a luz do alargamento da UE? deve permitir desenhar instrumentos de apoio ao reforco da competitividade da economia portuguesa. Torna-se necessario reabilitar as politicas de coesao, claramente inferiorizadas pela orientacao dos ultimos anos. Como e necessario que Portugal recupere a iniciativa que entretanto perdeu (recorde-se, a este proposito, que o Fundo de Coesao nasceu de proposta portuguesa). Neste novo conceito de coesao deverao estar presentes duas vertentes prioritarias:  ? a valorizacao do capital humano.  ? as redes transeuropeias.  A valorizacao do capital humano e um dos aspectos criticos que a nossa economia enfrenta com o alargamento. Quer o sistema educativo, quer o sistema de formacao profissional tem de ser objecto de apoio especifico da UE. Qualificar os recursos humanos portugueses para as exigencias da globalizacao e um desafio transcendente e inadiavel. Em segundo lugar, as redes transeuropeias, nao apenas de transportes e de energia, mas tambem de informacao. Colocar a sociedade e a economia portuguesas plenamente integradas na era da informacao digital e um desafio que so pode ser levado a bom termo com o apoio de Bruxelas. As PME deverao constituir segmento prioritario desses apoios ? o que pressupoe o envolvimento das associacoes empresariais, atraves de uma transparente cumplicidade publico/privada. Mas, a UE constitui igualmente um poderoso factor de afirmacao portuguesa no mundo. Importa assim que o nosso Pais tenha, nesta area, uma intervencao muito mais activa. Por um lado, para influenciar as relacoes economicas externas, nomeadamente nas areas onde Portugal detem um capital de relacionamento reconhecido, como sucede com a Africa Austral ou a America Latina, em particular o Brasil. Por outro lado, para retirar os beneficios de retorno que lhe devem caber, aos quais ate agora ou nao temos acedido de todo ou o temos feito de modo marginal. Neste plano, avulta tambem a negociacao da nova ronda comercial da OMC, lancada em Doha. Sem recurso a orientacoes proteccionistas, nao e aceitavel permitir a degradacao das condicoes concorrenciais por via da distorcao sistematica das regras e disciplinas por parte de muitos parceiros, tal como e inaceitavel a alteracao de calendarios de liberalizacao ha muito acordados e que fundaram estrategias de reestruturacao e de reconversao por parte de muitas empresas ? como e o caso do sector textil. O alargamento e um objectivo prioritario da UE e deve merecer o apoio de Portugal, como tem acontecido ate aqui. Nao se justifica, porem, que o nosso Pais tenha neste processo uma postura passiva. Em muitos dossiers da negociacao ressaltam questoes muito sensiveis que nao podemos menosprezar. E o caso da agricultura e dos fundos estruturais. Com efeito, este alargamento obrigara a UE a restabelecer um novo equilibrio nas suas politicas e accoes comuns, em particular no que se refere a politica agricola e a politica regional. E Portugal nao pode nem deve suportar os custos desse reequilibrio, sendo como e reconhecido por todos o Pais que apresenta, face ao impacto do alargamento, o maior saldo negativo na balanca custos-beneficios. Um dos problemas essenciais que o futuro proximo incontornavelmente colocara e a questao institucional.  Ora, do ponto de vista europeu, ha linhas de reforma institucional indispensaveis, designadamente:  ? o principio da igualdade dos Estados, que deveria ser consagrado por via da constituicao de um Senado de composicao paritaria, com membros saidos dos Parlamentos Nacionais.  ? o combate firme a todas as formas, explicitas ou implicitas, de directorio por parte dos Estados de maior dimensao.  ? o papel central da Comissao como orgao executivo principal e, acima de tudo, com o direito exclusivo de iniciativa em competencias comunitarias.  ? a presenca equilibrada dos nacionais de todos os Estados-membros na Comissao, seja no plenario, seja nos diferentes servicos.  ? o reforco do Conselho de Assuntos Gerais como coordenador do processo de decisao, limitando a deriva desta instituicao nos ultimos anos, criando ao mesmo tempo um Conselho de Relacoes Externas para a PESC.  ? a reducao do numero de formacoes sectoriais do Conselho, para lhe conferir maior coerencia e eficacia.  ? a manutencao em aberto da definicao das competencias comunitarias, evitando a sua cristalizacao num texto fechado e inflexivel, como pretendem os fundamentalistas da subsidiariedade.  ? a limitacao do mecanismo de cooperacao reforcada a casos excepcionais e sempre num regime aberto a todos os Estados-membros que queiram e possam adopta-los.  ? a recentragem do Conselho Europeu, colocando-o de novo como motor e supervisor da UE, afastando-o de um papel de arbitragem sistematica que tem consumido, nos ultimos anos, a sua atencao e energia. Do ponto de vista portugues, existem algumas orientacoes que um Governo do PSD prosseguira sem concessoes:  ? a Comissao tem de ser forte, credivel, independente e transparente.  ? o Conselho deve ser uma instancia coerente, com o Conselho de Assuntos Gerais a reassumir-se como centro coordenador de todo o processo decisorio.  ? as competencias devem ser objecto de uma dinamica compativel com a evolucao das exigencias que se colocam a UE.  ? a solidariedade tem sempre de ser a trave mestra da construcao europeia, constituindo um contraponto insubstituivel ao principio da subsidiariedade.  ? a lingua portuguesa tem de continuar a ser lingua oficial.  ? os portugueses tem de reconquistar lugares de chefia nas instancias comunitarias, em particular na Comissao Europeia.  ? a iniciativa de elaboracao de uma Constituicao Europeia tem de ser encarada com muita prudencia, pois so sera credivel quando os niveis de integracao, de coesao e de cidadania forem mais consistentes e melhor interiorizados.  ? o direito de veto deve continuar a existir, como garantia de confianca entre os Estados membros, embora mantendo um estatuto implicito, nao juridicamente vinculativo.  ? a presidencia do Conselho deve continuar a ser rotativa, com os Estados a serem tratados de igual modo e com iguais poderes, sem prejuizo, naturalmente, de ajustamentos ao seu funcionamento com vista a uma maior eficiencia.  ? a coordenacao da participacao portuguesa na UE deve ser reforcada, com vista a maximizar a nossa capacidade negocial.  4. Uma nova atitude em materia de defesa nacional.  O quadro conceptual e doutrinario da Defesa Nacional esta consagrado na Constituicao da Republica Portuguesa, na Lei de Defesa Nacional e das Forcas Armadas, noutros diplomas legais e documentos normativos que, no dominio dos principios gerais, tem vindo a sofrer varios ajustamentos decorrentes da evolucao da conjuntura nacional e internacional. E, porem, do conhecimento publico que importantes projectos de reformas reconhecidamente consensuais e urgentes tem sido sistematicamente adiados e que a gestao deste Departamento esta muito longe de ser exemplar. Com efeito, muitas das iniciativas do Governo socialista nesta area, nem sempre foram promovidas em obediencia a uma orientacao programatica coerente e consequente (exemplo claro disso e a Lei de Programacao Militar).  Entendemos que uma primeira alteracao tera, pois de ser a da adopcao sistematica de uma atitude diferente na gestao politica e tecnica dos assuntos de Defesa Nacional e das Forcas Armadas:  ? Fomentando e salvaguardando, ao contrario do que fez o actual Governo, um consenso politico tao vasto quanto possivel numa politica de Estado como e a defesa nacional.  ? Desenvolvendo iniciativas de mudanca, nomeadamente em antecipacao a emergencia de situacoes de crise.  ? Normalizando a situacao financeira das FA, por via da regularizacao dos ressarcimentos financeiros que lhes sao devidos.  ? Introduzindo principios de rigor no planeamento e na execucao das actividades, no respeito intransigente pelo cumprimento dos prazos e dos objectivos a atingir.  ? Restabelecendo os mecanismos de confianca no relacionamento entre os decisores politicos e os responsaveis militares.  ? Definindo mecanismos transparentes de relacionamento institucional com as associacoes profissionais representativas dos militares.  ? Praticando uma politica de informacao publica permanente, activa e transparente.  Em consequencia, importa que uma nova politica seja apoiada pela adopcao de uma outra metodologia de gestao, em que as metas a atingir sejam previamente definidas pelo poder politico com suficiente precisao, deixando ao trabalho tecnico a incumbencia do desenvolvimento dos instrumentos para as alcancar. So assim e possivel evitar a indefinicao persistente dos rumos a seguir ou o arrastamento temporal do processo decisorio, mesmo quando esta em causa a tomada de medidas reconhecidas como necessarias e urgentes. O quadro da seguranca internacional e regional em que Portugal se insere transformou-se radicalmente na decada passada e ate as instituicoes da seguranca europeia evoluiram para se adaptar a exigencias e missoes diferentes, como e o caso da NATO e da UE. Por virtude da globalizacao e da participacao nestas organizacoes internacionais, os nossos objectivos de seguranca situam-se hoje nas mais diversas regioes do planeta e impoem uma nova caracterizacao das fronteiras que temos de defender e dos cenarios de intervencao onde o interesse nacional possa ser posto em causa. Esta necessidade de actualizacao viu-se reforcada pelo impacto dos acontecimentos de 11 de Setembro no sistema de seguranca internacional. A uma situacao generica e multipolar de riscos, crises e ameacas difusas, junta-se agora, com maior nitidez do que no passado, a ameaca do terrorismo. Obviamente global, este novo desafio exige uma abordagem assente em multiplas vertentes, nomeadamente politicas, militares, economicas e culturais e para cuja resposta a consistencia de atitudes, de opinioes e de reaccoes e ainda mais necessaria. E neste quadro evolutivo que se justifica a necessidade de avaliar o CEDN (Conceito Estrategico de Defesa Nacional) e de o transformar em medidas de politica concretas e quantificadas, servindo de orientacao para as importantes reformas que se impoem na area da Politica de Defesa Nacional, nas suas componentes militar e nao militar. E, com efeito, no plano militar que se exige um maior esforco de adequacao imposta pela utilizacao cada vez mais frequente das Forcas Armadas como instrumento de politica externa, nomeadamente no que respeita as novas missoes que lhe sao confiadas no dominio da diplomacia preventiva, sejam elas de caracter humanitario ou de estabelecimento e manutencao da paz. Essa adequacao deve, sobretudo, fazer-se sentir na actualizacao do Conceito Estrategico Militar, na revisao do Sistema de Forcas Nacional, das Propostas de Forcas e da demais doutrina militar influenciadora das decisoes relativas a organizacao e modernizacao das Forcas Armadas, em parte ainda tributarias de conceitos e doutrinas do tempo da guerra-fria. Face a estas profundas transformacoes no panorama internacional, Portugal deve dispor de Forcas Armadas modernas, eficientes, bem equipadas, prestigiadas e com a dimensao adequada as missoes que lhes estao confiadas, isto e:  ? reagir contra quaisquer ameacas ou riscos que ponham em causa o interesse nacional.  ? participar no sistema de defesa colectiva da Alianca Atlantica.  ? participar no desenvolvimento e implementacao da Politica Europeia de Seguranca e Defesa.  ? participar em missoes de apoio a politica externa, de caracter humanitario e de manutencao da paz, quer no quadro nacional quer no quadro das organizacoes internacionais de que somos membros (ONU, NATO, UE e OSCE).  ? executar missoes de interesse publico.  A opcao estrategica euro-atlantica nao deve, porem, prejudicar o especial empenhamento de Portugal na cooperacao com outras regioes, nomeadamente com os paises lusofonos. O novo modelo de servico militar deve integrar estruturas que permitam manter o sistema de recenseamento universal de todos os cidadaos ao atingirem a maioridade, prevendo sistemas de educacao para a cidadania dando assim oportunidade a todos os jovens de se sentirem motivados para a defesa, ainda que dispensados da incorporacao militar, se nao escolherem o voluntariado. E o seguinte o resumo das principais medidas imperativas no curto e medio prazo, que um Governo do PSD adoptara:  ? Propor a aprovacao de uma Lei de Defesa Nacional e de uma Lei das Forcas Armadas e promover a formacao, em torno de ambas, de um consenso nacional tao amplo quanto possivel.  ? Modernizar, reorganizar e equipar as Forcas Armadas por forma a que as suas capacidades operacionais sejam identicas as das melhores Forcas Armadas dos paises europeus de dimensao analoga a Portugal, segundo as regras da proporcionalidade, da complementaridade e da harmonizacao de doutrinas e meios, por via:  a) da implantacao e desenvolvimento de um novo modelo de FA plenamente profissionais, com especial incidencia sobre o recrutamento, formacao, instrucao e reinsercao na vida activa dos jovens voluntarios.  b) do desenvolvimento de medidas de apoio a mobilidade geografica dos militares em funcao das necessidades operacionais das FA  c) da promocao da racionalizacao das estruturas de Defesa mediante uma direccao centralizada mais agil, a reducao da estrutura de comandos operacionais e o impulso da accao conjunta das Forcas Terrestres, Navais e Aereas  d) da necessaria revisao do dispositivo territorial das Forcas Armadas  e) da adequacao do processo de modernizacao das FA as iniciativas que a NATO e a UE venham a adoptar com o fim de obter a necessaria harmonizacao das capacidades militares dos aliados.  f) da aplicacao de criterios rigorosos de gestao financeira, eliminando as duplicacoes, combatendo os desperdicios e incrementando o esforco de poupanca em beneficio do investimento em equipamentos e armamento moderno e tecnologicamente adequado as suas missoes prioritarias.  ? Reforcar o relacionamento com as estruturas europeias da Alianca Atlantica e contribuir com responsabilidades e empenhamento para a construcao da Politica Europeia de Seguranca e Defesa na Uniao Europeia, atraves, nomeadamente:  a) do apoio a institucionalizacao dos mecanismos de decisao da UE em materia de defesa.  b) da participacao activa na NATO como a principal organizacao de Seguranca e de Defesa colectiva da Europa e da area Euro-Atlantica.  c) da participacao na organizacao e no aprontamento da forca europeia para missoes de paz ( ?Headline Goal? ).  d) do apoio a criacao de uma politica europeia de armamento.  ? Rever a Lei de Programacao Militar em convergencia com uma revisao do sistema de forcas e conferindo prioridade a satisfacao dos requisitos ligados a projeccao e emprego efectivo de forcas em missoes ligadas a Politica Externa do Estado.  ? Criar mecanismos que permitam requalificar as infraestruturas das FA para as adequar as exigencias da vida moderna e em particular as novas condicoes de prestacao de servico militar.  ? Maximizar as estruturas conjuntas ou de utilizacao conjunta, designadamente na area do ensino superior militar e dos servicos de saude militares.  ? Racionalizar as industrias de defesa, com vista a sua afirmacao no quadro da industria nacional e da base industrial e tecnologica europeia de defesa.  ? Reavaliar os Estabelecimentos Fabris das FA salvaguardando as suas actividades que sejam indispensaveis ao funcionamento das FA, clarificando a sua natureza juridica e o estatuto e carreiras de pessoal. ? Reforcar os projectos de cooperacao tecnico-militar com os Paises de Lingua Oficial Portuguesa.  ? Reorganizar e revalorizar o Servico de Informacoes Estrategicas de Defesa e Militares (SIEDM), encarando-o como uma peca fundamental na garantia da seguranca externa do Estado.  ? Definir mecanismos de cooperacao e de complementaridade entre as Forcas Armadas e as Forcas de Seguranca, nomeadamente com as que apresentam natureza militar.  5. Assumir a importancia estrategica das Comunidades Portuguesas.  O PSD considerou, desde sempre, as Comunidades Portuguesas espalhadas pelo Mundo como parte integrante de Portugal. Sempre reconhecemos a todos os Portugueses igual dignidade, nao aceitando qualquer discriminacao, nomeadamente no plano da participacao politica, daqueles que, por circunstancias da sua vida pessoal, se viram obrigados a procurar um futuro melhor fora do territorio nacional. Infelizmente, os poderes publicos nao olharam com frequencia para este problema com a atencao que ele requer, sendo os Portugueses residentes no estrangeiro vistos mais vezes como uma facil fonte de rendimentos do que como um activo importante na afirmacao da presenca e da imagem do nosso Pais no Mundo. As Comunidades Portuguesas sao, de facto, o principal embaixador de Portugal! E tempo, pois, de assumir a importancia estrategica de uma politica para este sector, atraves da criacao da figura do Ministro Adjunto para as Comunidades Portuguesas o qual, em obvia ligacao com o Ministerio dos Negocios Estrangeiros, possa desenvolver uma accao integrada nos diversos dominios desta tematica. A politica a levar a cabo nesta area visara, essencialmente, a realizacao de dois objectivos:  ? Manter e consolidar a ligacao a Portugal dos cidadaos residentes no estrangeiro e, em especial, dos jovens lusodescendentes.  ? Incentivar a plena integracao civica e politica nos paises de acolhimento.  Tendo em consideracao essas duas preocupacoes essenciais, um Governo do PSD desenvolvera o seguinte elenco de medidas concretas:  ? Assegurar um estatuto de igualdade de direitos para os portugueses residentes no estrangeiro, promovendo a sua participacao na vida portuguesa, mediante:  a) a regulamentacao do direito do voto dos emigrantes na Lei Eleitoral para o Presidente da Republica que, por oposicao do actual Governo, continua por fazer, sendo o voto actualmente limitado a um universo fechado.  b) a modificacao das disposicoes constitucionais que obstam a sua participacao nas eleicoes para as Assembleias Legislativas das Regioes Autonomas da Madeira e Acores e nas eleicoes autarquicas.  c) a concessao do direito do voto, na eleicao do Parlamento Europeu, aos que residem fora do espaco da ?Uniao Europeia?.  d) a participacao, em todos os referendos nacionais.  e) a atribuicao de plenos direitos politicos nos casos de dupla nacionalidade.  f) a criacao de um terceiro circulo eleitoral para os paises lusofonos.  g) a alteracao da Lei da Nacionalidade, a fim de regulamentar a reaquisicao, automatica, e com efeitos retroactivos, da nacionalidade perdida por naturalizacao.  ? Reforcar a cooperacao com os paises de acolhimento das Comunidades Portuguesas na area da seguranca dos cidadaos, em particular com a Republica da Africa do Sul.  ? Criar servicos especificos de apoio aos cidadaos vitimas de violencia, junto dos consulados, nos paises onde o crime e a inseguranca sao uma constante.  ? Aprofundar a ligacao dos Portugueses residentes no estrangeiro a Portugal, promovendo o seu acesso a politica cultural, que no ambito das comunidades devera privilegiar o ensino da lingua e da cultura portuguesas:  a) promovendo a revisao do ensino do portugues nos sistemas escolares dos paises de acolhimento.  b) melhorando a rede de ensino dos cursos de lingua e cultura portuguesa nos paises em que o ensino do portugues nao esta integrado.  c) celebrando protocolos com entidades publicas e privadas que visem o ensino do portugues no estrangeiro.  d) apoiando projectos do ensino do portugues a distancia.  e) apoiando os projectos de envolvimento no exterior de instituicoes de ensino portugues (sobretudo de ensino superior).  f) estabelecendo, em associacao com todos os departamentos da area da cultura e do ensino de portugues, um programa cultural para as Comunidades Portuguesas.  g) incentivando e apoiando as actividades culturais das associacoes portuguesas.  h) reorientando a accao do Instituto Camoes.  i) reestruturando a RTP-I, vista como veiculo de promocao de Portugal, da lingua portuguesa e das comunidades da Diaspora ? e nao mero instrumento de propaganda partidaria e de colocacao de clientelas ? em articulacao, com os canais de televisao privada existentes no Pais e no mundo da emigracao.  ? Implementar, no quadro da seguranca social portuguesa, uma politica social para as comunidades, baseada nos principios da solidariedade e da igualdade de tratamento e da igualdade de oportunidades:  a) criando mecanismos adequados de assistencia para os portugueses residentes no estrangeiro que nao beneficiem de proteccao social e vivam em situacao de comprovada carencia ou tenham sido vitimas de catastrofes naturais ou outro tipo de calamidades.  b) assegurando o direito a seguranca social dos trabalhadores portugueses contratados no estrangeiro para actividades de caracter permanente ou temporario.  c) reforcando a cooperacao administrativa a nivel internacional com vista a encontrar solucoes para os casos de beneficiarios com direito a mais de uma pensao.  d) reduzindo os tempos de resposta aos pedidos de contagem dos periodos de contribuicao para a seguranca social portuguesa.  e) melhorando o funcionamento do Programa de Apoio Social a Idosos Carenciados das Comunidades Portuguesas.  ? Relancar uma politica de relacionamento institucional com o movimento associativo da "Diaspora"? valorizado como pedra angular das comunidades portuguesas, apelando a participacao da juventude, incentivando a sua ligacao a Portugal e envolvendo no esforco comum de preservacao da identidade daquelas comunidades, as Regioes Autonomas, as Autarquias e as associacoes da sociedade civil dentro do pais.  ? Reforcar o papel do Conselho da Comunidades Portuguesas e do estatuto dos conselheiros, considerando o CCP um orgao de consulta obrigatoria em materias relacionadas com a emigracao.  ? Melhorar os servicos consulares, atraves da respectiva informatizacao, da qualidade do atendimento dos cidadaos e da desburocratizacao, redimensionando a rede existente que apresenta profundas assimetrias, em desfavor das comunidades radicadas em paises transoceanicos.  ? Acompanhar o regresso dos emigrantes ao nosso pais, adoptando um conjunto de medidas que o facilitem, designadamente:  a) a colaboracao com os servicos das autarquias, no esforco de reinsercao das mulheres e homens nas actividades empresariais e no mercado de trabalho nas suas terras de origem, em regioes desertificadas pela emigracao.  b) a articulacao com escolas e universidades para uma boa integracao dos jovens no sistema de ensino e na vida profissional.   
