POLITIKA KONTINUITY
O čo sme sa snažili, čo sme dosiahli, o čo nám ide
Základom ﬁlozoﬁe volebného programu SNS na roky 2006 – 2010 bola sociálna, morálna a kultúrna obroda Slovenska po ôsmich rokoch jeho devastácie predchádzajúcou vládou (pod veden”m Dzurindu).
Vládou, ktorá ľahkovážne vypredávala národné bohatstvo vrátane strategických podnikov, od ktorých závis” nielen jeho efekt”vnosť, ale aj dostupnosť uspokojovania základných životných potrieb väčšiny občanov.
SNS verná svojej histórii, národným, sociálnym a kresťanským princ”pom premietla do volebného programu ako jeden z cieľov aj dôslednú obhajobu národných záujmov slovenského národa.
Obhajobu založenú na zabránen” akýmkoľvek pokusom o narušenie politickej, územnej a administrat”vnej suverenity Slovenskej republiky.
Dôsledne sme sa však riadili zásadou, na rozdiel od strán založených na etnicko-regionálnom princ”pe, ako je SMK a neskoršie Most-H”d, že táto suverenita mus” vychádzať z rovnocennosti práv a povinnost” všetkých občanov.
Teda nie z národnej nadradenosti alebo pr”slušnosti k menšine či etniku.
SNS môže konštatovať, že sa podstatnú časť tejto ﬁlozoﬁe podarilo premietnuť aj do cieľov a riešen” jednotlivých otázok v rámci Programového vyhlásenia vlády v auguste 2006.
Na základe expertných analýz prišla k záveru, že sociálne obrodenie Slovenska, teda postupné zlepšovanie sociálneho postavenia a sociálnych istôt ľud” je možné, ak bude rast HDP na úrovni minimálne 5 percent a že pri rozumnej hospodárskej a sociálnej politike je takýto rast reálny.
Hospodársky vývoj až do konca roku 2008, keď sme zaznamenali ročný rast na úrovni 6,2 percenta, to potvrdil.
SNS k tomuto rastu účinne prispela spolu so svojimi koaličnými partnermi napr”klad aj tým, že sa nad 99 percent dočerpali aj prostriedky Eú za obdobie rokov 2002 – 2006.
Pre porovnanie, čerpanie za obdobie predchádzajúcej (Dzurindovej) vlády bolo veľmi n”zke, pod 35 percent.
Zároveň sme veľmi akt”vne pracovali aj na prijat” nového Zákonn”ka práce tak, aby bola na jednej strane do neho zahrnutá aj Európska sociálna charta a na strane druhej sa nezhoršili podmienky pre rozvoj a aktivity podnikateľskej sféry.
S týmto cieľom sme uskutočnili rad diskusi” s Konfederáciou odborových zväzov, jednotlivými odborovými zväzmi, ale aj s organizáciami podnikateľskej sféry a Ministerstvom práce SR.
Zásadne sme prispeli k tomu, že sa Zákonn”k práce stal do značnej miery vyvážený z hľadiska podnikania aj sociálnych istôt a práv zamestnancov.
Situáciu v raste HDP Slovenska však zmenila finančná a následne aj hospodárska kr”za v USA a vo svete.
SNS, a nie opoz”cia bola prvá, ktorá už v auguste, následne v októbri 2008 a potom pri schvaľovan” rozpočtu na rok 2009 upozornila aj koaličných partnerov, že finančná kr”za prerastie do hospodárskej kr”zy, ktorá naplno zasiahne aj ekonomiku Slovenska.
Mus”me však konštatovať, že naši koaličn” partneri vo vláde na tieto upozornenia reagovali spočiatku vlažne.
Fakticky až v októbri 2008 začala vláda pripravovať prvé opatrenia zamerané na to, aby sa očakávaná hospodárska kr”za radikálne nepremietla do sociálnych a životných podmienok občanov.
SNS preto vo februári 2009 opätovne, na základe expertnej analýzy upozorňovala, že vývoj ekonomiky v danom roku povedie k prepadu rastu ekonomiky do recesie, nárastu nezamestnanosti, poklesu ziskovosti hospodárskej sféry, a tým aj nenaplneniu parametrov štátneho rozpočtu na rok 2009.
Bolo chybou, že naši koaličn” partneri na potrebu zmeny parametrov rozpočtu reagovali až pri schvaľovan” rozpočtov na rok 2010.
Na druhej strane SNS odmietla a podrobila tvrdej kritike rôzne návrhy opoz”cie, ktoré vychádzali zo starých prakt”k neoliberalizmu a fakticky by viedli k ďalšiemu znižovaniu pr”jmov štátneho rozpočtu, a tým aj radikálnemu zhoršeniu sociálnej situácie ľud”.
Pr”stup mnohých kraj”n sveta, najmä USA a členských kraj”n Eú, nám dal za pravdu – neoliberálnymi praktikami sa táto ﬁnančná a hospodárska kr”za riešiť nedá.
Opoz”cia však iný program nemala, nemá a ani sa nevie dohodnúť na ucelenom spoločnom riešen”.
SNS akt”vne podporila všetky opatrenia vlády na zabránenie sociálnej destabilizácii spoločnosti.
Bolo nám pritom jasné, že časť týchto opatren” má pas”vny charakter, ktorý má zabrániť tomu, aby ľudia stratili zamestnanie a prepadli sa do sociálnej siete.
Patr” sem, okrem iného, podpora podnikom, ktoré neprepustia ľud”, ale nechajú ich doma so 60-percentnou výškou platu.
Pri zlepšen” zákaziek a objednávok podnikom to umožňuje ﬂexibilné rozvrhnutie práce a pracovného času.
Dôraz sme však kládli na akt”vne opatrenia, ktoré budú generovať tvorbu nových alebo udržanie starých pracovných miest cestou rozvoja verejných invest”ci”.
SNS tieto projekty nielen podporila, ale sama ich aj generovala.
V podstate už v priebehu roku 2008 cez ministerstvá vo svojej kompetencii pripravila a zverejnila aj programy a výzvy na predkladanie projektov na čerpanie zdrojov z eurofondov.
Pripravila nielen programy a výzvy, ale zabezpečila aj ich reálne krytie zdrojmi.
‖no, dopustili sme sa pritom aj chýb pri spôsobe výberu partnerov na pr”pravu a propagáciu týchto programov a aj zabezpečen” zdrojov pre investičné programy vrátane z”skania zdrojov na zatepľovanie bytov z predaja emisi”.
Rozhodujúci tu však bol čas a časová reálnosť tvorby zdrojov, aby sa programy mohli spustiť tak, aby mali reálny vplyv na tvorbu nových pracovných miest a tým aj zmiernenie dôsledkov hospodárskej kr”zy.
V zásade sa to podarilo, aj keď sa to mediálne zneuž”va proti SNS.
Časová efekt”vnosť je však v tomto pr”pade cennejšia ako neistá, opoz”ciou deklarovaná neskoršia ﬁnančná efekt”vnosť.
Napriek mediálnej a opozičnej kritike aj toto prispelo čiastočne k tomu, že SNS za rezorty, ktoré riadila v uplynulom obdob”, môže zdokumentovať rad úspešných výsledkov svojich snažen” a práce.
Napr”klad v rezorte školstva:—bolo opravených a zrekonštruovaných 1551 škôl pri celkovej ﬁnančnej podpore 70 684 449 eur
—zvýšila sa vybavenosť škôl poč”tačmi, keď v roku 2005 pripadalo štatisticky 17,2 žiaka na poč”tač a v roku 2009 už len 7,38 žiaka na poč”tač.
Poč”tačmi bolo vybavených 3258 škôl
—v rámci školskej reformy sa vydalo 89 nových učebn”c (z toho 49 pre slovenský jazyk a 40 pre maďarský jazyk)
—zvýšil sa podiel výdavkov na vedu a techniku.
V roku 2009 boli výdavky 526 701 407 eur, čiže 0,83 percenta HDP oproti približne 0,5 percenta v roku 2005, a pri poklese HDP v roku 2009 o 6,5 percenta
—v rokoch 2006 – 2009 sa čerpanie na vedu a techniku z eurofondov zvýšilo z 8 063 200 000 Sk na 15 867 406 591 Sk.
Za celé obdobie sa kumulovane vyčerpalo 44 119 406 591 Sk, čiže 1, 465 mld. eur.
—bolo vytvorených 45 centier excelentnosti a ďalš”ch približne 20 je v schvaľovan”.
Vytvorilo sa tiež 11 výskumno-vývojových centier.
—bolo podporených 518 projektov na podporu práce s deťmi a mládežou v celkovej sume 10,5 mil. eur
Za volebné obdobie sme dosiahli významné úspechy v športe, ktoré zvýšili prest”ž Slovenskej republiky vo svete.
Na olympijských a paraolympijských hrách v roku 2009 sme z”skali 12 zlatých, 10 strieborných a 7 bronzových medail”.
Naši hokejisti skončili na 4. mieste, futbalová reprezentácia sa po prvýkrát prebojovala na majstrovstvá sveta.
Celková bilancia SR za volebné obdobie vo všetkých športoch z majstrovstiev sveta a Európy je 468 zlatých, 4-tis”c strieborných a 402 bronzových medail”.
V rezorte výstavby a regionálneho rozvoja do konca roku 2009:
—bolo schválených vyše 1 660 projektov v celkovej hodnote 1,4 mld. eur
—zo ‗tátneho fondu rozvoja bývania bola podporená výstavba 12 443 nájomných bytov a obnova 117 144 bytov, z toho z vládneho programu zatepľovania bolo zateplených 14 754 bytov a poskytnuté záruky na úvery na obnovu 9 922 bytov
—v rámci Programu podpory územného rozvoja obc” a miest bola poskytnutá dotácia vo výške 560 976,8 eur na obstaranie územnoplánovacej dokumentácie 91 obc”
Spracovanie územnoplánovacej dokumentácie umožnilo, že aj cez rezort životného prostredia:—sa prispelo k rekonštrukcii a výstavbe vodovodov, kanalizáci” a čističiek odpadových vôd vo viacerých obciach a mestách
—za celé uplynulé volebné obdobie na vykonanie povodňových zabezpečovac”ch prác, záchranných prác a protipovodňovú ochranu bolo poskytnutých spolu 272 100 734 mil. eur
Aj týchto niekoľko č”sel jasne dokumentuje, že realita práce rezortov riadených nominantmi SNS, ale aj vlády ako celku je iná, než o nej hovoria a p”šu naše ―objekt”vne a demokratické médiáé.
SNS v zložitých vnútropolitických podmienkach presadila aj návrhy na zvýšenie kultúrnej a vedomostnej úrovne, predovšetkým budúcich generáci”.
Pripravila novelu približne tridsať rokov starého školského zákona.
Týmto zákonom sa posilňuje jednotiaci účinok slovenčiny ako nástroja na dorozumenie sa a profesné uplatnenie všetkých občanov Slovenska bez ohľadu na národnosť.
Nedotýka sa však a nedegraduje vyučovanie v materinskom jazyku národnostných menš”n.
‗kolský zákon zároveň posilňuje kultúrno-historické a národné povedomie a tiež kreativitu samotných učiteľov.
Je na škodu, že sme pri problematike p”sania historických názvov v učebniciach nenašli podporu ani u nášho koaličného partnera Smer.
Ten SNS nepodporil v tom, aby tu mal slovenský jazyk prednosť pred menšinovým jazykom.
Pre maďarských politikov doma aj v zahranič” sa tým vytvoril precedens, že sústavným tlakom a na-pádan”m môžu postupne dosahovať svoje ciele.
Jedným z nich je aj postupné dosiahnutie toho, aby sa maďarský jazyk na územ”, kde žije maďarská menšina, použ”val ako druhý úradný jazyk.
Plne sa to prejavilo v ich odpore proti jazykovému zákonu, ktorý nepotláča jazyk menš”n, ale len zaručuje, aby mohli Slováci na juhu Slovenska dostávať všetky informácie v štátnom jazyku, ktorý má byť základným dorozumievac”m jazykom pre všetkých občanov Slovenskej republiky bez rozdielu národnosti.
Preto ten zúrivý odpor maďarských politikov doma aj v zahranič” a klamanie a zavádzanie medzinárodnej verejnosti aj medzinárodných inštitúci”.
SNS sa preto dohodla s HZDS-ĽS, že spoločne predložia školský zákon pre vyjasnenie otázok p”sania historických názvov na ústavný súd SR.
Zložitosť vyjasnenia právnych stránok pre úspech na súde celý proces pozdržiava.
Možno aj preto sú také problémy s jazykovým zákonom.
Pre kritikov však považujeme za potrebné uviesť, že realizácia školského zákona vzhľadom na zložitosť školského systému je beh na dlhú trať a výsledky začne prinášať v dlhodobom horizonte, najskôr o tri až viac rokov.
SNS vypracovala a predložila do parlamentu aj novelu vysokoškolského zákona.
Tento zákon, ktorý parlament schválil, prináša nielen postupné skvalitnenie vysokých škôl a úrovne výučby.
Za jeho základný pr”nos považujeme skutočnosť, že vytvára predpoklady pre rozvoj poznatkovej základne.
Zároveň cez možnosť prepojenia vysokých škôl, vedy a výskumu na hospodársku prax vytvára predpoklady rozvoja inovačných aktiv”t a zvyšovania konkurenčnej schopnosti hospodárstva Slovenska na báze tvorby nových, vlastných domácich poznatkov.
Podporili sme aj myšlienku vstupu Slovenska do eurozóny a prijatie eura.
Kládli sme však požiadavku zachovania suverénnej ﬁškálnej politiky s tým, že Slovensko nebude pr”stupné harmonizácii dan” a daňových základov.
Táto myšlienka sa dostala aj do Programového vyhlásenia vlády.
Vstupom do eurozóny sme sa zriekli vlastnej menovej politiky a stratou ﬁškálnej politiky by sme prišli o dôležitý inštrument na ovplyvňovanie hospodárskeho a sociálneho rozvoja.
Hospodárska kr”za to potvrdzuje.
SNS rovnako podporila aj ratiﬁkáciu Lisabonskej zmluvy.
Pri koncipovan” podkladov a stanov”sk za Slovenskú republiku k formovaniu obsahu Lisabonskej zmluvy sme presadzovali zásadu, že Eú podľa tejto zmluvy nemôže byť politicky unitárnym štátom.
Naopak, pri postúpen” niektorých práv štátu na orgány Eú sa mus” zároveň posilniť úroveň a právomoc národných parlamentov a Eú sa mus” formovať ako únia suverénnych štátov.
Čiastočne sa to podarilo.
V súlade so svoj”m volebným programom SNS dôsledne obhajovala aj národnoštátne záujmy Slovenskej republiky tak, aby dnes ani v budúcnosti nemohlo pr”sť k ohrozeniu suverenity Slovenska a jeho územnej a politickej integrity.
SNS do NR SR predložila a presadila deklaráciu, že Slovenská republika neuzná svojvoľné vyhlásenie samostatnosti Kosova, ktoré je v rozpore s medzinárodným právom a zvyklosťami.
Táto provincia je integrálnou súčasťou Srbskej republiky.
Týmto sme sa snažili aj do budúcnosti zabrániť tomu, aby sa niečo podobné zopakovalo aj na juhu Slovenska, ako to prezentovali niektor” domáci aj zahraničn” maďarsk” politici.
Rovnako sme do NR SR predložili vyhlásenie o nepr”pustnosti, aby poslanci SMK a Most-H”d v rámci Združenia maďarských poslancov Karpatskej kotliny pôsobili ako inštitúcia parlamentu Maďarskej republiky.
Národná rada SR k tomu prijala pr”slušné uznesenie.
SNS však tento stav naďalej pokladá za protiústavný.
Aj preto do parlamentu predložila novelu trestného zákona v snahe trestno-právne zabrániť ohrozeniu republiky.
Ako prvý politický subjekt na Slovensku sme otvorili aj myšlienku vlastenectva.
Vychádzali sme z toho, že sme stále relat”vne mladý štát a otázky vlastenectva neprenikli dostatočne do vedomia ľud”, osobitne mladej generácie, ktorej vedomie je deformované globalizáciou.
Toto všetko a zároveň aj povinnosť postaviť určitú protiváhu snahám domácich a zahraničných maďarských politikov ovplyvňovať slovenských občanov maďarskej národnosti v duchu veľkomaďarstva nás podnietilo k tomu, aby sme predložili do NR SR aj návrh tzv. vlasteneckého zákona.
Aj keď samotný zákon po jeho vráten” do parlamentu prezidentom po druhýkrát schválený nebol, myšlienka vlastenectva sa ujala.
Základné myšlienky nášho návrhu vlasteneckého zákona boli schválené v novele zákona o štátnych symboloch, s č”m sme nakoniec súhlasili.
Mrz” nás však, že sa stal predmetom politického zápasu o voliča.
Cieľ sme však dosiahli, pretože nám nešlo a nejde o prikazovanie vlastenectva – to je nereálne.
Ide nám o výchovu mladej generácie k vlastenectvu a vytváranie povedomia občanov k hrdosti na štát, v ktorom žijú, na jeho úspechy v kultúre, ekonomike, vede či športe.
Spomenuté, a aj ďalšie kroky SNS v tejto oblasti nie sú náhodné, nie sú však primárne.
Sú len reakciou na aktivity domácich a zahraničných maďarských politikov, ktor” si v záujme svojich mocensko-politických amb”ci” robia z občanov Slovenskej republiky maďarskej národnosti, ale aj občanov iných štátov vrátane občanov Maďarska rukojemn”kov svojich šovinistických a revizionistických záujmov.
Proti tomu bude SNS vždy tvrdo vystupovať.
Pre je a vždy bude dôležitý občan, jeho rovnoprávnosť v právach a povinnostiach a hlavne jeho lepšé a spokojný život.
Kroky, ktoré SNS v oblasti slovensko-maďarských vzťahov robila a rob”, sú výsledkom podrobnej analýzy dlhodobej politiky maďarských politikov, ktorá bola prezentovaná vo vystúpeniach aj v NR SR.
Primárnou a prioritnou oblasťou preto pre v nasledujúcom volebnom obdobé bude sociálno-ekonomická oblasť.
Budeme sa snažiť o navrhovanie a realizáciu takých opatren”, ktoré budú postupne odstraňovať dôsledky hospodárskej kr”zy a cez rast zamestnanosti zlepšovať aj sociálnu situáciu ľud”.
Na to je potrebné zabezpečiť trvalý rast ekonomiky.
Cieľom SNS je dostať ekonomiku do konca roku 2012 na výkonnostnú úroveň, ktorú mala na konci roku 2008.
Následne treba postupne dosiahnuť stav, aby bol od roku 2015 vytvorený predpoklad trvalého rastu HDP mini-málne na úrovni 5 percent.
Sme si vedom” toho, že tento predpoklad je reálny len vtedy, ak svet nepostihne nová hospodárska kr”za, pričom táto hrozba je reálna.
Preto aj rast nebude lineárne priamočiary, ale s výkyvmi.
Tieto výkyvy nemusia zasiahnuť celú globálnu ekonomiku, ale len niektoré regióny alebo dokonca štáty.
Aby to nezasiahlo aj Slovensko ako štát, SNS ponúka program vnútornej ekonomickej a sociálnej stability.
Nejde nám len o samotný rast, ale hlavne o stabilitu, kvalitu a trvalé zlepšovanie zabezpečovania základných životných potrieb ľud”.
V tomto smere SNS za základné životné potreby považuje kvalitu a dostupnosť bývania,
dostatok kvalitných a dostupných potrav”n,
zabezpečenie vodou a jej čisten”m tak, aby sa nezhoršovalo životné prostredie a zabezpečenie obyvateľstva energiami z domácich obnoviteľných zdrojov, ktoré by boli v podstatnej miere menej ovplyvniteľné výkyvmi na svetových trhoch.
Nepodceňujeme úlohu zahraničného kapitálu v ekonomike Slovenska.
Otvára nám globálny ekonomický priestor a cez export prináša zdroje, ktoré nám pomáhajú zvyšovať zamestnanosť a aj životnú úroveň.
Ak však 85 percent rastu HDP zabezpečujeme cez export, Slovensko to rob” neuveriteľne závislým od výkyvov na globálnom trhu.
A to sa negat”vne prejavuje aj na kvalite uspokojovania základných životných potrieb ľud”.
SNS bude preto presadzovať a snažiť sa vytvárať predpoklady pre väčšiu angažovanosť a uplatnenie v tejto oblasti domácich podnikateľských aktiv”t, zavádzanie a tvorbu najnovš”ch poznatkov a aj tvorbu nových technologických procesov a techniky.
Budeme preto podporovať rozvoj humánnych a priemyselných biotechnológi”, elektrárenské a spotrebiteľské využitie fotoelektrických článkov či slnečných kolektorov.
Podpor”me aj využitie miestnych a lokálnych ekonomických surovinových, poľnohospodárskych a lesných zdrojov na lepšie uspokojovanie základných životných potrieb.
Vychádzame z toho, že každá úspora tony dovezenej ropy, m3 plynu a kWh elektriny rob” Slovensko menej zraniteľným.
Nestotožňujeme sa s názorom opoz”cie, ktorá ―spásué Slovenska vid” len v stále väčšom využit” zahraničných invest”ci” a v zopakovan” výpredaja národného majetku.
To tu už bolo.
Snaž” sa to zakrývať apelovan”m na potrebu zmeny.
Aká zmena, keď ide stále o rovnakých politikov opoz”cie spred ôsmich rokov, ktor” sa navyše nevedia dohodnúť nielen na programe pre Slovensko, ale ani na l”drovi, ktorý by bol garantom takéhoto programu?
Heslo ―Chceme zmenué nie je programom.
Zmenou je aj zbúranie ―domué, teda toho, čo sme doteraz vybudovali po ich osemročnom vládnut”.
To by občania nemali dopustiť.
Faktom je, že napriek rôznym politickým turbulenciám, ﬁnančnej a ekonomickej kr”ze bola vláda tvorená terajš”mi koaličnými partnermi stabilná.
Rozhodujúce však je, že sa táto stabilita premietla aj do spoločnosti.
Vláda a jej inštitúcie svojou hospodárskou a sociálnou politikou nedopustili, aby sa kr”za plne premietla do rap”dneho zhoršenia sociálnych istôt a sociálneho postavenia ľud”.
Svojimi sociálnymi opatreniami zabránila, aby sa ľudia a rodiny prepadli do biedy.
Aj v zložitej ﬁnančnej situácii štátu podporila dôchodcov, matky s deťmi, deti a ďalšie skupiny občanov.
Pri poklese počtu pracovných miest pre zn”ženie domáceho a zahraničného dopytu rozvinula systém verejných zákaziek a verejných invest”ci”, ktoré vytvárali nové pracovné miesta a čiastočne stabilizovali aj väčš” prepad existujúcich.
‖no, vinou kr”zy ekonomika spadla do recesie, tá však bola u nás jednou z najnižš”ch v Eú.
To plat” aj o deﬁcite, ktorý bol menš” ako v mnohých väčš”ch a silnejš”ch ekonomikách.
Napriek deﬁcitu a výpadku pr”jmov do štátneho rozpočtu neprišlo k enormnému rastu zadlženosti štátu, ktorá patr” k najnižš”m v Eú (pod 40 percent HDP).
To znamená, že napriek širokému spektru sociálnych opatren” na zabránenie dosahov kr”zy na ľud”, rastu verejných zákaziek a verejných invest”cii táto vládna koal”cia hospodárila so zdrojmi štátu obozretne a predv”davo.
Predv”davo v tom, že väčšina týchto opatren” bude prinášať efekt v tomto a budúcich rokoch.
Potvrdzujú to aj analýzy renomovaných medzinárodných inštitúcii (ECB, OECD, Eú), ktoré predpovedajú, že Slovensko už v tomto roku vyjde z recesie a má šancu svoj rast postupne stabilizovať a zvyšovať.
Tomu zodpovedá aj analýza SNS a ciele, ktoré stanovuje vo volebnom programe na roky 2010 – 2014.
V súvislosti so spomenutými faktmi treba povedať, že vo voľbách v roku 2010 občania rozhodnú, či:
—chcú vládu zloženú z terajš”ch opozičných strán, ktoré viac ako štyri roky nemajú program rozvoja pre Slovensko a chcú len rúcať to, čo terajšia vládna koal”cia pre ľud” a Slovensko vykonala
– aj za cenu spájania sa s maďarskými politickými stranami a z toho podmienenými ústupkami v národno-štátnych a štátno-politických otázkach
—chcú vládu národne a sociálne orientovanú, čo dnešná koaličná vláda svojou činnosťou dokazuje už štyri roky.
Teda, či je ich voľbou pokračovanie vlády dnešnej koal”cie.
Napriek možnej rôznej volebnej matematike majú z hľadiska budúceho smerovania Slovenska občania len tieto dve možnosti.
V záujme uvedeného SNS predstavuje volebný program pre Slovensko, kde si kladie súhrnný cieľ édosiahnuť aby sa na Slovensku lepšie a pokojnejšie žiloé.
V záujme toho sa v jednotlivých oblastiach života spoločnosti budeme v novom volebnom obdob” usilovať o nasledovné:
1
HOsPOdársTvO
Budeme presadzovať a podpor”me také formovanie hospodárskej politiky, aby sa ekonomika do konca roku 2012 dostala na výkonnostnú úroveň roku 2008 a do konca roku 2015 sa vytvoril predpoklad jej trvalého rastu nad 5 percent HDP.
Zameriame sa na stabilitu a kontrolu verejných ﬁnanci” tak, aby do konca roku 2012 deﬁcit verejných ﬁnanci” klesol pod 3 percentá HDP a zastavil sa rast zadlžovania Slovenska, č”m je ohrozená sociálna stabilita spoločnosti a zvyšovanie životnej úrovne ľud” v budúcnosti.
Zameriame sa na vypracovanie dlhodobej stratégie rozvoja Slovenska s orientáciou na lepšie a stabilné uspokojovanie základných životných potrieb ľud”.
Pre tento cieľ podpor”me rast domácej poznatkovej základne ako základ pre rast inováci”, vývoja nových technológi” a technologických procesov, pre zvýšenie konkurencieschopnosti ekonomiky.
Chceme preto pokračovať v ďalšom efekt”vnom prepojen” školstva, vedy a výskumu a hospodárskej praxe.
Osobitnú pozornosť budeme venovať rozvoju hospodárstva nielen z poz”cie rastu HDP, ale najmä z poz”cie lepšieho uspokojovania základných životných potrieb ľud”, spojených s rozvojom domácich, miestnych a regionálnych podnikateľských aktiv”t.
Chceme, aby tieto aktivity prispeli k potláčaniu výkyvov ekonomiky pôsobiacich zvonka a zároveň prispeli k stabilizácii a rastu zamestnanosti.
V rámci uvedeného sa zameriame na dostupnosť bývania pre sociálne slabšie vrstvy, dostupnosť základných potrav”n, zásobovania vodou, energiami a liekmi.
S týmto cieľom budeme presadzovať a podporovať v obciach a mestách výstavbu vodovodov a kanalizáci”,
výrobu tepla a energie z domácich obnoviteľných zdrojov,
energetické využitie slnečnej energie (kolektory, fotoelektrické články),
geotermálnej energie a rozvoj humánnych a priemyselných biotechnológi”.
Budeme presadzovať a podporovať zlepšovanie tepelno-technických vlastnost” existujúcich budov, energetickú úspornosť domácnost” a verejného sektora.
Budeme sa snažiť odstrániť byrokraciu sťažujúcu podnikateľskú činnosť, zjednodušiť legislat”vu regulujúcu podnikanie a zamestnanosť.
Zasad”me sa o stabilitu a zrozumiteľnosť legislat”vy a posilnenie jej účinku v zápase proti korupcii, klientelizmu a zneuž”vaniu pre úzkoskupinové politické a ekonomické záujmy.
Budeme sa snažiť o odbúranie administrat”vnej náročnosti a nákladnosti výberu dan” a odvodov ich zjednoten”m pre zamestnávateľa aj zamestnanca do jednej dane odvádzanej jednému orgánu v jednom term”ne.
Ak bude zavedenie jednej súhrnnej dane ﬁškálne pozit”vne, navrhneme postupné ročné znižovanie dan” a odvodov tak, aby výber súhrnnej dane bol ﬁškálne neutrálny na štátny rozpočet.
Zasad”me sa o daňové zvýhodnenie zisku hospodárskych subjektov reinvestovaného do určitých regiónov a aktiv”t zameraných na lepšie uspokojovanie základných životných potrieb ľud”.
V uvedených pr”padoch podpor”me aj urýchlené odpisovanie až po zahrnutie odpisov do investičných nákladov už v prvom roku invest”cie.
Budeme podporovať dostupnosť mikropôžičiek pre malé a stredné podniky.
Zasad”me sa o vypracovanie investičných stimulov pre z”skanie zahraničného kapitálu a podnikateľské investičné aktivity všeobecne.
Zrovnoprávnime zahraničný a domáci kapitál.
Osobitne podpor”me domáci kapitál z pohľadu regionálneho rozmiestnenia a zamerania aktiv”t na uspokojovanie základných životných potrieb ľud”.
2
P dOHOsPOdársTvO, LesNé A vOdNé HOsPOdársTvO
Pod tlakom globalizácie sa dynamicky menia podmienky fungovania a vnútorného štruktúrovania týchto troch sektorov hospodárstva.
Zároveň sú právne a zákonodarné akty, ktoré by mali regulovať činnosť v týchto sektoroch, stále viac vytvárané smernicami a nariadeniami orgánov Eú v rámci spoločnej hospodárskej a potravinovej politiky.
Tieto politiky sú na jednej strane z pohľadu dotáci” a subvenci” diskriminačné pre nové členské štáty Eú vrátane Slovenska a na druhej strane otvárajú priestor pre zahraničný kapitál, ﬁrmy a jednotlivcov, aby mohli úspešne pôsobiť v ekonomike a na trhu Slovenskej republiky.
Avšak bez zodpovednosti za jej ekonomický, sociálny, regionálny rozvoj a tvorbu pre život priaznivého životného prostredia.
Tieto faktory spôsobujú, že Slovensko aj z pohľadu pôdohospodárstva a potravinárstva, lesného a vodného hospodárstva postupne stráca svoju konkurenčnú schopnosť doma aj v zahranič”.
Potravinová bezpečnosť Slovenska dnes dosahuje asi len 50 percent (uspokojovanie potrieb domácou produkciou), a tým sa aj saldo zahraničného obchodu agro a potravinárskou produkciou trvale zhoršuje.
Dnes je pas”vne vo výške takmer miliardy eur.
Rovnako neustále klesá vplyv pôdohospodárstva a lesného hospodárstva na formovanie krajinotvorby, a tým aj utváranie priaznivého a bezpečného životného prostredia a celkový rozvoj regiónov.
SNS sa preto v nasledujúcom volebnom obdob” v sektoroch pôdohospodárstva, lesného a vodného hospodárstva, regionálnej krajinotvorby a lepšieho uspokojovania základných životných potrieb občanov zameria na:
zastavenie prepadu a postupné zvyšovanie potravinovej bezpečnosti Slovenska.
Do potravinovej bezpečnosti zahŕňame nielen zvýšenie podielu poľnohospodársko-potravinárskej produkcie na trhu od slovenských producentov, ale aj podstatné zvýšenie nárokov na kvalitu produkcie a jej dostupnosť.
zvýšenie energetickej bezpečnosti Slovenska.
Vychádzame z toho, že globalizácia rozširuje funkcie pôdohospodárstva, lesného a vodného hospodárstva.
Dnes sú známe a ďalej sa budú rozv”jať technológie, ktoré umožňujú, aby časť produkcie a odpadu z týchto sektorov a vodného hospodárstva prispeli k ich lokálnemu a regionálnemu energetickému využitiu.
Bude to mať priaznivý dosah na zamestnanosť v regiónoch a lepšie uspokojovanie komunálnych a súkromných potrieb.
zvýšenie environmentálnej bezpečnosti ochranou pred povodňami, ochranou vody, pôdy a vzduchu pred znečisťovan”m.
Budeme navrhovať a priprav”me zákonné normy, ktoré dajú v týchto otázkach väčšie právomoci obciam, mestám, ich voleným zastupiteľstvám a tiež občianskym združeniam občanov.
pr”nos týchto sektorov hospodárstva k pracovným a sociálnym istotám obyvateľov vidieka a miestnemu a regionálnemu rozvoju
Z hľadiska naplnenia týchto zámerov SNS bude vecne presadzovať:
v lesnom hospodárstve:
—opatrenia na usporiadanie poľnohospodárskeho a lesného fondu a posilnenie práv vlastn”kov v harmonizácii s lepš”m uspokojovan”m celospoločenských potrieb.
úzkoskupinové záujmy postav” pred pr”snu komunitnú a celospoločenskú kontrolu.
—spr”snené monitorovanie kvality a prevencie znehodnocovania pôdy, vody a ovzdušia spojené s prij”man”m dôsledných opatren” na nápravu vrátane sankci”
—reštartovanie zanedbaného lesného hospodárstva, aby sa dosiahla jeho vyššia funkčnosť a efekt”vnosť
—prijatie legislat”vy, ktorá zabráni nadmernej ťažbe dreva (nad etát asi 5,5 mil. m3) a zabezpeč” obnovu lesa pestovateľskou činnosťou
—vypracovanie odborných plánov na odstraňovanie následkov živelných pohrôm a škodcov a systém operat”vnych opatren”
—vypracovanie štátnej politiky na zabezpečenie verejnoprospešných funkci” lesa a uznanie polyfunkčnosti lesného hospodárstva
v pôdohospodárstve:
—prehodnotenie nájomných zmlúv uzatvorených Slovenským pozemkovým fondom na štátnu pôdu a pôdu neznámych vlastn”kov
—vyvinutie tlaku, aby štát v spolupráci s inými novými členskými štátmi požadoval odstránenie diskriminácie a zrovnoprávnenie dotačných podmienok v krajinách Eú (nerovnaké dotácie v starých a nových členských krajinách Eú)
—vyvinutie tlaku na zjednotenie pravidiel národných podpôr (dnes čiastočne skrytých) poskytovaných poľnohospodárom napr. pri exporte produkcie a potrav”n, čo je diskriminujúce pre nové, ekonomicky slabšie štáty
—cez štát a štátne orgány vyvinutie tlaku na Eú a Európsky parlament na prijatie legislat”vy, ktorou sa uprav” terajšia výška kvót produkcie (napr. na mlieko, cukor atď.) tak, aby sa pri prebiehajúcich klimatických zmenách odstránilo riziko, že sa pri veľkej plošnej zmene jednotlivá krajina alebo krajiny dostanú pod úroveň individuálnej potravinovej bezpečnosti.
(Približne 90 percent potrav”n kryť vlastnou produkciou na úrovni odporúčanej dennej kalorickej dávky).
—na národnej úrovni požadovanie maximalizácie národného doplatku priamych platieb do výšky povolenej pr”stupovou zmluvou k Eú
—v oblasti dan” z poľnohospodársky využ”vaných pozemkov opatrenia na jej stabilizáciu, ktorá na jednej strane pomáha obciam, na druhej strane prispieva k nižšej efekt”vnosti poľnohospodárstva
—zákonné obmedzenie likvidačnej politiky obchodných a distribučných monopolov, ktoré tlačia cenu potrav”n pod úroveň objekt”vnych nákladov
—cez spr”snenie technických, zdravotných a inšpekčných podmienok obmedzenie dovozu nekvalitných, a tým lacných potrav”n
—zachovanie vedeckovýskumnej základne vo všetkých troch úsekoch hospodárstva, jej väčšiu prepojenosť na prax a revitalizáciu predovšetkým stredného odborného školstva v týchto oblastiach
3
IvOTNé PrOsTredIe
Podľa ústavy SR má každý občan právo na priaznivé životné prostredie.
Pre SNS je preto mimoriadne dôležité nielen udržiavať, ale stále zlepšovať stav životného prostredia v Slovenskej republike.
Znamená to presadzovať realistickú ekológiu, kde je v rovnováhe ochrana ohrozených druhov živoč”chov, rastl”n a pr”rody vo väzbe najmä na zdravý kvalitný život pre všetkých občanov Slovenska.
V záujme toho chceme presadzovať koncepciu a stratégiu prevent”vnej ekológie, ekologického a zdravšieho života, spojenú s vyššou prevenciou ochrany zdravia obyvateľstva pri priebežnom utváran” vyššej úrovne vedomia a zodpovednosti k životnému prostrediu na individuálnej, podnikateľskej i celospoločenskej úrovni.
Slovenská národná strana bude v oblasti životného prostredia v nastávajúcom volebnom obdob” presadzovať najmä nasledovné priority:
—sprehľadnenie a zjednotenie roztriešteného legislat”vno-právneho systému v oblasti ochrany pr”rody a životného prostredia
—horizontálne zlúčenie orgánov štátnej ochrany pr”rody, zjednodušenie jej administrat”vy a rozhodovacej činnosti.
Tieto opatrenia musia byť spojené s lepšou dostupnosťou informáci” pre občanov a komunálne orgány ešte pred samotnými rozhodnutiami v oblasti regulácie a zásahov do životného prostredia a pr”rody.
—budeme sa zasadzovať za také zákony a projekty, ktoré budú v prospech zlepšenia života každého občana v rámci životného prostredia a budú pozit”vne regulovať a vplývať najmä na vodu, pôdu, odpady, ochranu pr”rody a krajiny, environmentálnu výchovu a vzdelávanie, propagáciu, ako aj na prieskum a výskum v oblasti životného prostredia
—budeme presadzovať, aby bola ochrana životného prostredia viacej zosúladená na jednej strane s vlastn”ckymi právami k pôde a na druhej strane s odbornými pr”stupmi.
V záujme uvedeného budeme presadzovať zvýšenú zodpovednosť štátu a komunálnych orgánov za presadzovanie celospoločenských a komunálnych záujmov v ochrane životného prostredia.
—posilňovanie zodpovednosti v oblasti životného prostredia, pôdohospodárstva, lesného a vodného hospodárstva pri riešen” následkov povodn”, živelných pohrôm a ekologických havári”.
Dôslednú pozornosť budeme venovať predchádzaniu haváriám a prevencii.
—budeme presadzovať prijatie systémových opatren”, najmä legislat”vnych, na zamedzenie zneuž”vania ekológie na individuálne, skupinové alebo iné ciele vrátane ―ochranárskyché, ktoré by mohli viesť k zhoršeniu životného prostredia
—otvor”me diskusiu o oprávnenosti a pr”padné prehodnotenie veľkého množstva chránených krajinných oblast” a ich pr”spevku k životnému prostrediu a ochrane krajiny
—budeme presadzovať trvalé zabezpečenie kvalitnej pitnej vody pre obyvateľstvo i hospodárstvo vo väzbe na zvýšenú ochranu vodných zdrojov, podzemných vôd a vodných tokov a pôdohospodárskej a lesnej pôdy pred znečisten”m
—budeme presadzovať znižovanie znečistenia ovzdušia, najmä podporou využ”vania obnoviteľných zdrojov energie, vodnej, slnečnej, veternej a geotermálnej energie a biomasy.
Budeme sa snažiť vytvárať zvýhodnené podmienky podnikania v týchto oblastiach napr. daňovými úľavami, zjednodušen”m výkupu energi”, čerpan”m eurofondov a podobne.
Podpor”me domáce podnikateľské a komunálne aktivity v tejto oblasti.
Ide nám o vnútornú stabilitu ekonomiky a stabilné uspokojovanie základných životných potrieb ľud”.
—cez nový zákon o odpadoch sa budeme snažiť doriešiť a dať väčšiu prioritu odstráneniu veľkého množstva nelegálnych skládok, starých environmentálnych záťaž” a zároveň vytvoriť podmienky na zamedzenie vzniku nových environmentálnych záťaž”
—podpor”me snahu o lepšie využ”vanie nerastných, najmä energetických surov”n (urán) tak, aby neprichádzalo k ich znehodnocovaniu a ohrozovaniu životného prostredia niekedy nezodpovednými zahraničnými investormi
4
regIONáLNY rOzvOj
Regionálny rozvoj má prierezový charakter zasahujúci fakticky do všetkých sektorov a komplexne zasahuje do celého života spoločnosti v regióne.
Vzájomné spolupôsobenie regiónov zároveň celoštátne ovplyvňuje občiansku súdržnosť a homogenitu celej spoločnosti.
SNS preto považuje za dôležité postupné odstraňovanie ekonomických, sociálnych a kultúrnych rozdielov medzi regiónmi.
Keďže ide o komplexnú priestorovú aj funkčnú, respekt”ve kompetenčnú úlohu, svoju politiku o budúcom volebnom obdob” zameriame na:
—zvýšenie koncepčnej úlohy štátu pri rozvoji regiónov vrátane vyčlenenia a zabezpečenia prostriedkov zo štátneho rozpočtu
—zvýšenie úrovne koordinácie zo strany krajských volených orgánov, ktoré sú základným činiteľom pre tvorbu a realizáciu regionálneho rozvoja SR, spolupracujú s ústrednými orgánmi a zároveň koordinujú záujmy obc” vo veciach rozvoja regionálneho významu
—posilnenie koncepčnej a výkonnej činnosti obc” v oblasti miestneho rozvoja a pomoc pri riešen” miestnych problémov
Cieľom SNS je vytvoriť stabilnú a konkurencieschopnú, pracovné miesta vytvárajúcu a na poznatkoch založenú regionálnu ekonomiku.
Ekonomiku so sociálnou súdržnosťou a úctou k životnému prostrediu.
SNS si preto v oblasti regionálneho rozvoja pre nasledujúce volebné obdobie stanovuje priority zamerané na rozvoj:
vnútorného potenciálu a špeciﬁckých stránok regiónu
ľudských zdrojov a zamestnanosti
podnikateľského prostredia a podporu podnikateľských aktiv”t miestneho, regionálneho aj celoštátneho charakteru v záujme rastu konkurencieschopnosti
školstva, vedy, výskumu a inováci” v záujme využitia a vytvárania nových možnost” rozvoja regiónu
životného prostredia s ohľadom na zmeny kl”my, obnoviteľné energetické zdroje, cestovný ruch
Pre naplnenie týchto prior”t priprav”me, budeme presadzovať alebo podpor”me na-pr”klad nasledovné opatrenia:—rozvoj bývania a sociálnej infraštruktúry pre stabilizáciu rod”n a populačného rastu v regiónoch
—zvýšenie dostupnosti, efektivity a kvality sociálnej infraštruktúry vrátane jasl”, materských škôl a sociálnych zariaden” pre seniorov a zdravotne znevýhodnených ľud”
—udržanie úrovne verejnej hromadnej dopravy v regiónoch a podporu regionálnych integrovaných systémov dopravy
—zlepšenie a skvalitnenie miestnej a regionálnej cestnej infraštruktúry zlepšenie nadregionálnej dopravnej dostupnosti, kapacitu a rýchlosti komunikačných systémov
systematickú podporu živnost” a podporu zamestnanosti v podnikoch
—zvýšenie podielu malého a stredného podnikania v ekonomike regiónov
—aktiváciu skrytého, respekt”ve nevyuž”vaného potenciálu turizmu a kúpeľn”ctva pre posilnenie regionálneho rozvoja a zamestnanosti
—zvýšenie konkurencieschopnosti poľnohospodárskej výroby a rozvinutie vedľajš”ch produkčných funkci” pôdohospodárstva a lesného hospodárstva
—v spolupráci s krajmi spracovanie koncepcie regionálneho školstva tak, aby ponuka regionálneho školstva bola v súlade s potrebami trhu práce, zvlášť regionálneho
—zákonné opatrenia na zamedzenie dobrovoľnej nezamestnanosti
—vyplácanie sociálnych dávok a podpôr vrátane rómskym občanom viazané na odpracovanie určitého počtu hod”n mesačne (asi 30 hod”n) v prospech obce respekt”ve komunity.
Presad”me kontrolu výkonu týchto prác.
—vyplácanie rodinného pr”spevku štátu na dieťa viazané v predškolskom veku na starostlivosť o dieťa a v školskom veku na pravidelnú návštevu školy
—zriaďovanie internátnych škôl pre rómske deti, ak rodičia o to prejavia záujem.
Budeme jasne deﬁnovať účel výchovy rómskej inteligencie.
—vytvorenie podmienok pre účinnejš” dohľad pol”cie v rómskych osadách vrátane vytvárania spolupracujúcich rómskych iniciat”v
—prepojenie regionálneho školstva a organizáci” vedy, výskumu, inovačných centier a kapitálu, predovšetkým regionálneho a miestneho, na spracovanie projektov na využitie a vytvorenie konkurenčnej výhody regiónov
—zvýšenie zapájania regiónov do významných medzinárodných projektov, iniciat”v a siet” vrátane čerpania eurofondov, aj na podporu riešenia rómskej problematiky
5
sOcIáLNA sférA
SNS sociálnu sféru nepovažuje za autonómne vydelenú v živote spoločnosti, ale za komplex problémov, ktoré sa týkajú všetkých stránok života.
Preto aj sociálne opatrenia pre nasledujúce volebné obdobie z hľadiska riešenia problémov rozložila do opatren” v oblasti hospodárstva, regionálneho rozvoja, životného prostredia, zdravotn”ctva a ďalš”ch.
Ďalej zastáva názor, že sa ekonomická kr”za doma i vo svete neskončila, aj keď sa situácia mierne zlepšuje.
Vzhľadom na veľkosť ekonomiky Slovenska, jej štruktúru a vysokú ekonomickú i sociálnu závislosť od exportu nepredpokladáme rýchly rast ekonomiky, a tým aj tvorby zdrojov a pr”jmov štátneho a verejných rozpočtov.
SNS sa preto zámerne vyhýba populárnym sľubom z hľadiska poskytovania sociálnych preferenci” občanom a skupinám občanov na úkor zdlžovania štátu a obc”, na úkor budúcnosti.
Cieľom volebného programu SNS je zastaviť sociálny prepad a zabrániť skĺznutiu do sociálnej kr”zy.
Ide teda o boj proti chudobe a postupné zlepšovanie podmienok pre dôstojný život občanov.
To nie je možné bez rastu zamestnanosti a podpory podnikateľských aktiv”t, avšak v harmónii medzi potrebami spoločnosti a zamestnancov na jednej strane a potrebami podnikania na strane druhej.
Budeme podporovať tiež väčš” stupeň solidarity medzi majetnými (vysokopr”jmovými) a nemajetnými občanmi, pr”padne nezamestnanými.
Zároveň však chceme a budeme presadzovať, aby sociálne výdavky a efekt”vnosť ich využitia boli pod väčšou kontrolou štátu a jeho orgánov, ale aj občanov.
Na druhej strane však v novom volebnom obdob” priprav”me zákonné opatrenia zamedzujúce zneuž”vaniu sociálnych dávok, č”m chceme zamedziť dobrovoľnej nezamestnanosti vrátane rómskych občanov.
Opierame sa pritom o čl. 35 odsek 3, čl. 36 p”smeno a) a čl. 18 p”smeno c) a d) ústavy Slovenskej republiky a ďalšie zákony.
V zmysle uvedeného má SNS v nasledujúcom volebnom obdob” v sociálnej sfére tieto priority:
1.  Zastavenie prepadu životnej úrovne obyvateľstva a jej postupné zlep-šovanie.
Bude však dbať o to, aby sa neúnosne nezvyšovala zadlženosť štátu a obc” a deﬁcit štátneho a verejných rozpočtov.
Zvlášť bude dbať o zabezpečenie dôstojného života sociálne odkázaných občanov, rod”n, det” a seniorov.
Vytvorenie vhodných podmienok zo strany štátu, VúC a obc” v oblasti sociálnych služieb a rodiny pre tých, čo pracovať chcú.
Komplexné vytvorenie podmienok pre rast zamestnanosti podporou vytvárania pracovných miest a rozvoja podnikania.
Budeme presadzovať zvýšenú úlohu regionálnych orgánov a obc” pri riešen” tohto problému (bližšie pozri kapitolu hospodárstvo, regionálny rozvoj, pôdohospodárstvo).
Naplnenie týchto prior”t chce SNS dosiahnuť presadzovan”m napr”klad nasledovných vecných opatren”:
—zachovan”m doterajš”ch opatren” na riešenie kr”zy, realizovaných v sociálnej a hospodárskej oblasti.
Prehodnot”me však ich účinnosť a efekt”vnosť a v odôvodnených pr”padoch navrhneme ich zrušenie.
V pr”pade vzniku nových problémov navrhneme nové opatrenia tak, aby sa minimalizoval ich dôsledok na prehĺbenie deﬁcitu štátneho a verejného rozpočtu.
—nepristúpime na zvyšovanie dan” a odvodov pre fyzické a právnické osoby plošne.
Starostlivo budeme zvažovať aj opatrenia daňovej solidarity na úrovni fyzických osôb.
—vyplácanie sociálnych dávok a podpôr vrátane rómskym občanom budeme viazať na odpracovanie určitého počtu hod”n mesačne v prospech obce respekt”ve komunity.
Presad”me kontrolu výkonu týchto prác.
—vyplácanie rodinného pr”spevku štátu na dieťa budeme v predškolskom veku viazať na starostlivosť o dieťa a v školskom veku aj na pravidelnú návštevu školy
—priprav”me legislat”vu, ktorá zamedz” zneuž”vaniu sociálnych a detských podpôr na úžeru a použitie mimo uspokojovania základných životných potrieb (alkoholizmus, drogy a pod.) a umožn” kontrolu jej dodržiavania
—zvážime zavedenie rovnej dane s ―celorodinným zdanen”mé výhodným pre sociálne slabšie alebo neúplné rodiny so stanoven”m limitu, pod ktorý rodina neplat” nijakú daň
—navrhneme úpravu Zákonn”ka práce tak, aby zamestnaným matkám maloletých det” z neúplných rod”n bola umožnená ﬂexibilná pracovná doba a všetkým matkám s maloletými deťmi podľa vlastného rozhodnutia bolo umožnené skrátenie pracovnej doby
—v snahe umožniť matkám, aby počas výchovy maloletých det” alebo už aj v dobe nároku na materskú dovolenku mali vytvorené podmienky na prácu,
ak chcú pracovať, priprav”me legislat”vu, ktorá umožn” združovan”m prostriedkov obc”, štátu a hospodárskych subjektov pr”padne združen” podnikateľov budovať alebo prevádzkovať jasle a materské školy
Uvedené podmienime zahrnut”m nákladov hospodárskej sféry do daňového základu, č”m sa zn”ži bilančný zisk pred zdanen”m fakticky bez dôsledku na čistý zisk.
Toto opatrenie môže byť z hľadiska pr”jmov rozpočtov ﬁškálne neutrálne aj z titulu dan” z pr”jmov a odvodov tých, ktorým to umožn” zamestnať sa.
—rovnaké opatrenia navrhneme aj pre vytváranie čisto podnikových jasl” a materských škôl a budovanie podnikových bytov pre stabilizáciu pracovnej, najmä vysokokvaliﬁkovanej pracovnej sily (aký pozná Baťov systém, Taliansko, Nemecko a iné vyspelé štáty)
—z prostriedkov štátu, obc” pr”padne hospodárskej sféry podpor”me aj budovanie sociálne únosných bytov.
Podiel 3 percent nájomných komunálnych bytov považujeme za enorme n”zky a z dlhodobého hľadiska sa mus”me dostať na úroveň 25 – 30 percent, čo je zhruba polovičná úroveň v porovnan” s vyspelými krajinami západnej Európy.
Hroz”, že po skončen” životnosti ―panelákových bytové, aj keď už sú prevažne súkromné, sa Slovenská republika so všetkými sociálnymi dôsledkami dostane do neriešiteľnej situácie.
Podporu štátu pri účasti hospodárskej sféry na takejto výstavbe podmienime a zvýhodnime rozvojom vybraných podnikateľských aktiv”t v konkrétnych regiónoch.
—máme pripravený a rozvinieme ―senior programé tak, aby bol zabezpečený dostatok miest v domovoch dôchodcov v miniregiónoch ich doterajšieho života.
Priprav”me legislat”vu, ktorá umožn” obciam podielovo, podľa počtu umiestnených seniorov, zúčastňovať sa na prevádzke domovov pre seniorov.
—v spolupráci so ZMOS-om priprav”me legislat”vu, ktorá zjednot” pr”spevky obc” na prevádzku domovov dôchodcov bez ohľadu na vlastn”ctvo (obecné, súkromné).
Zohľadn”me však skutočnosť, že povinnosť starať sa o umiestnenie seniorov zo zákona patr” obci.
—legislat”vou uprav”me aj regionálne spriemerovanie minimálnych poplatkov obci a pr”spevkov VúC na prevádzku domovov dôchodcov
—rozpracujeme opatrenia aj na spr”stupnenie pr”jemnejš”ch a ľudsky prijateľnejš”ch alternat”v ako sú domovy dôchodcov
—zachováme doterajš” systém výpočtu dôchodkov, budeme sa však snažiť, aby sa ďalej neotvárali nožnice medzi priemernou výškou dôchodku a priemernou mzdou
—podpor”me vyplácanie trinásteho dôchodku.
Budeme však presadzovať, aby jeho výška nebola stanovená podľa kategorizácie výšky dôchodku, ale podľa štatistickej výšky indexu rastu životných nákladov na domácnosť dôchodcu.
Pomôže to n”zkopr”jmovým skupinám dôchodcov a zároveň ušetr” zdroje.
—daňovo, odvodovo, dotáciami a umožnen”m čerpať eurofondy podpor”me aktivity predovšetkým domácich podnikateľov, malé ﬁrmy a živnostn”kov pri aktivitách zameraných na uspokojovanie základných životných potrieb občanov (voda, teplo, obnoviteľné energie – viď kapitolu regionálny rozvoj).
Túto pomoc budeme viazať na zaostávajúce regióny, tvorbu pracovných miest a ich udržateľnosť a využ”vanie miestnych a regionálnych danost”.
—s rovnakým cieľom budeme presadzovať aj podporu budovania priemyselných parkov a osobitných hospodárskych zón.
Podmienkou bude rozvoj zamestnanosti, jej dlhodobá udržateľnosť a soﬁstikovanosť a inovat”vnosť produkcie.
U mimoriadne zaostalých regiónov môže byť táto podpora poskytnutá aj montážnej produkcii.
Tieto dve opatrenia sledujú rast zamestnanosti ako základ pre riešenie problémov sociálnej sféry.
6
zdrAvOTNécTvO
Zdravie je najdôležitejšou podmienkou pre kvalitu života a najviac cenenou hodnotou.
Zdravotná starostlivosť na Slovensku je konfrontovaná s mnohými výzvami ako vysoká zadlženosť sektora,
výraznejš” nárast požiadaviek na služby oproti rastu dostupných zdrojov,
vzrastajúci nepomer medzi požiadavkami špičkových zdravotn”ckych pracov”sk a dostupnými možnosťami zdravotn”ctva,
problémy s obnovou ľudských zdrojov,
suplovanie sociálnych služieb zdravotn”ctvom,
strata medzigeneračnej solidarity
a taktiež s formovan”m systému cezhraničnej zdravotnej starostlivosti v rámci Európskej únie.
Zdravotn”cke zariadenia poskytujúce zdravotnú starostlivosť môžu dlhodobo a garantovane poskytovať len taký rozsah a kvalitu zdravotnej starostlivosti, ktoré budú v súlade s ich pr”jmami a výdavkami.
Novokoncipovaná podnikateľská činnosť v rezorte zdravotn”ctva by mala byť založená na vyváženosti vstupov a výstupov pri uplatňovan” štandardných ﬁnančných a ekonomických nástrojov orientovaných na sociálne-trhovú ekonomiku,
zohľadňujúc primerané ohodnocovanie zdravotn”ckych pracovn”kov pri zlepšujúcom sa poskytovan” zdravotnej starostlivosti o občanov.
SNS bude pre nasledujúce volebné obdobie presadzovať:—zvýšenie zdrojov pre zdravotn”ctvo zadeﬁnovan”m vymeriavacieho základu pre výpočet odvodu štátom plateného poistného, a to minimálne  percent z priemernej mzdy pri postupnom každoročnom zvyšovan” platby štátu tak, aby sa podiel HDP na ﬁnancovan” zdravotn”ctva v priebehu ďalšieho volebného obdobia pribl”žil percentuálnemu priemeru výdavkov na zdravotn”ctvo v krajinách OECD
—urýchlené dokončenie a zavedenie do praxe katalógu zdravotných výkonov.
Jednot-livé výkony sa budú oceňovať podľa katalógu, ktorý bude slúžiť pre spravodlivejšie uhrádzanie zdravotnej starostlivosti zdravotn”ckym zariadeniam (platba za výkon ,DRG)
—podporovať slobodnú voľbu občana pri výbere zdravotn”ckeho zariadenia, a tým vytvárať zdravé, ale pritom regulované konkurenčné prostredie.
—v systéme zdravotného poistenia zmeniť princép totálnej solidarity na princép adresnej solidarity.
Vytvoriť legislat”vne podmienky na možnosť vzniku pripoistenia zdravotného rizika tak, aby sa nezneuž”val princép solidarity (napr. pripoistenie pre adrenal”nové športy, nadštandardných pr”stupov), aby sa zabránilo zneuž”vaniu solidarity v zdravotn”ctve časťou obyvateľstva buď vedomým sebapoškodzovan”m, alebo nerešpektovan”m liečby (napr. už”vatelia drog by mali jednu liečbu hradenú zo zdravotného poistenia, ďalšiu by si hradil pacient sám).
Zaviesť povinný ﬁnančný odvod z cigariet a alkoholických nápojov (napr. 1 cent z každej predanej cigarety), ktorý sa odvedie na špeciálny účet v správe ministerstva zdravotn”ctva s tým, že ﬁnančné prostriedky budú účelovo využ”vané na liečbu onkologických a srdcovocievnych ochoren”.
—zabezpečiť primerané spravodlivé odmeňovanie pre zdravotn”ckych pracovn”kov v porovnan” s inými profesiami
—dôležitou úlohou zdravotn”ctva je skvalitniť a predĺžiť priemernú dĺžku života.
Preto mus”me zabezpečiť dostatočné ﬁnancovanie preventévnych programov na vyhľadávanie ochoren” v počiatočných štádiách, čo súčasne umožn” rýchlejšiu a lacnejšiu liečbu.
—jedným z riešen” problémov zdravotn”ctva je zavádzanie digitalizácie a moderných informačných a komunikačných technológié v sektore známych ako e-Health.
Preto je nevyhnutné uviesť do praxe systém elektronického zdravotn”ctva: E-kartu poistenca, E-preskripciu, E-dokumentáciu.
Tieto služby zásadne prispejú k zlepšeniu kvality poskytovanej zdravotnej starostlivosti.
—skvalitňovať a posilňovať kontrolu nad poskytovanou zdravotnou starostlivosťou v spolupráci so stavovskými organizáciami a odbornými spoločnosťami
—vytvárať podmienky pre zdravú výživu obyvateľstva, ochranu životného prostredia.
Zvyšovať vedomosť obyvateľstva o zdravom životnom štýle, životnom a pracovnom prostred” a ich vplyvoch na zdravie človeka.
—podporovať výučbu a ďalšie vzdelávanie zdravotnéckych pracovnékov.
Stabilizácia a ďalš” rozvoj ľudských zdrojov nie sú možné bez kvalitnej odbornej pr”pravy a so-ciálneho zabezpečenia zdravotn”ckych pracovn”kov.
Vzdelávanie zdravotn”ckych pracovn”kov mus” byť priebežne aktualizované podľa potrieb zdravotn”ctva.
—formou vyp”saných grantov zintenz”vniť výskum v oblasti medic”ny
—legislat”vne zabezpečiť, aby si aj zdravotn”cke zariadenia mohli pri nákupe pr”strojovej techniky uplatniť odpočet DPH
—v rámci liekovej politiky zabezpečiť pre pacientov, aby bol v každej skupine mini-málne jeden liek bez doplatku, teda plne hradený zdravotnou poisťovňou.
Budeme trvať na tom, aby sa kategorizácia liekov robila maximálne dvakrát ročne.
7
KOLsTvO
SNS rozvoj poznatkovo orientovanej spoločnosti považuje za základ pre rovnocenné uplatnenie Slovenskej republiky v spoločenstve štátov z hľadiska politického, ekonomického i kultúrneho.
Jedine systematické uplatňovanie poznatkov v ekonomických procesoch môže udržať a zvyšovať našu konkurencieschopnosť a byť zárukou vysokej sociálnej úrovne života našich občanov.
Sme si vedom”, že tvorcom, nositeľom a realizátorom poznatkov je a môže byť len vzdelaný a kultúrny človek.
SNS preto kladie osobitný dôraz na vzdelávanie ako základ osvojovania si poznatkov a na ich tvorbu a realizáciu cez vedu, výskum a vývoj do hospodárskej praxe a života spoločnosti všeobecne.
Oblasť športu a mládeže chápeme ako protipól vzdelávania a osvojovania a tvorby poznatkov.
Ide nám o súbežný a harmonický rozvoj tela aj ducha.
Navyše vysoká kultúra a špičkový šport sú aj zdrojom vlastenectva a hrdosti na vlastnú obec, región a celý štát.
Na naplnenie týchto idei v budúcom volebnom obdob” SNS bude uplatňovať nasledovné:
regionálne kolstvo
—Výchova a vzdelávanie našich det” a mládeže je najzodpovednejšia a najvznešenejšia úloha spoločnosti.
Len na kvalitnom vzdelávan” môže byť postavená prosperita a úspechy našej spoločnosti.
—Chceme, aby naše deti neovplyvňoval vtieravý gýč, aby hierarchia ich hodnôt neovplyvňoval bulvár a násilie.
Chceme im ponúknuť cestu k nadobudnutiu hrdosti, čestnosti a sebavedomiu.
—Ako by obstáli naši mlad” ľudia bez poznania a úcty k národným a kresťanským trad”ciám, bez poznania súvislost” vývoja nášho národa a národnost” žijúcich na územ” Slovenska, bez poznania vlastných dej”n?
Je veľmi dôležité, aby sme podporovali výučbu vlastenectva, aby sme ju vedeli žiakom ponúknuť modernými formami a metódami.
—Máloktoré povolanie je také náročné na kvality človeka, akým je povolanie učiteľa.
Ostať niekoľko desaťroč” invenčný, nešablónovitý, vyrovnaný a zároveň vo svojom odbore kráčať s dobou – to je pri výchove stoviek a tis”cov žiakov a študentov neľahká úloha.
Preto bude potrebné zn”žiť pedagogický úväzok učiteľov.
Zároveň je nevyhnutné, aby priemerný plat pedagogických a odborných zamestnancov s vysokoškolským vzdelan”m II. stupňa dosiahol najmenej 1,6 až 1,8-násobok priemerného platu v národnom hospodárstve.
Ak si naša krajina nebude vážiť svojich učiteľov, nebude si vážiť ani svoje deti.
—Vo výchovno-vzdelávacom systéme budeme naďalej vo zvýšenej miere rešpektovať vzdelávanie národnostných menš”n, kde popri vzdelávan” v materinskom jazyku bude mať dôležité zastúpenie výučba štátneho jazyka, osvojenie ktorého aj národnostným menšinám umožn” využ”vať všetky prednosti demokratického systému Slovenskej republiky
—V súlade so základným cieľom výchovy a vzdelávania umožniť dieťaťu/žiakovi z marginalizovaných rómskych komun”t z”skať vzdelanie s prihliadnut”m na jeho očakávania a predpoklady.
Budeme motivovať k zvýšenej účasti det” zo sociálne znevýhodneného prostredia na predškolskej pr”prave už od veku 4 rokov.
Využijeme možnosti a zdroje ﬁnancovania na rozš”renie siete predškolských zariaden” podľa potrieb v obciach s vysokou koncentráciou det” z rómskych komun”t, ale aj v obciach na národnostne zmiešanom územ” tam, kde deti nemajú možnosť absolvovať predškolskú pr”pravu v slovenskom jazyku so zriaďovateľskou pôsobnosťou štátu.
—Našou snahou bude alokovať v rámci viaczdrojového ﬁnancovania ﬁnančné prostriedky na školstvo nad 5 percent HDP
—Stredné odborné školy by mali mať na zreteli súčasné požiadavky hospodárskej praxe a verejných služieb a zamerať odborné vzdelávanie a pr”pravu na oblasť rozvoja špičkových technológi” s vysokou pridanou hodnotou.
V spolupráci s regionálnou samosprávou a samotnými strednými odbornými školami budeme podporovať vznik a existenciu učebných odborov v remeslách, ktoré sú pre daný región tradičné.
—Naďalej budeme podporovať vytváranie zdravého konkurenčného prostredia na Z‗ a S‗, a to predovšetkým zvyšovan”m kvality vzdelávacieho procesu, ako aj skvalitňovan”m vnútorných procesov riadenia a práce manažmentu škôl.
K tomuto cieľu budú nasmerované aktivity rozv”jajúce sebahodnotiace (autoevalvačné) procesy na školách, ako aj externé hodnotiace (evalvačné) monitorovania.
—Medzinárodné porovnávacie štúdie organizáci” OECD a IEA napr. PISA, TIMSS, PIRLS a iné ukazujú, že pre ďalš” rozvoj vzdelávania žiakov, ich napredovanie a uplatnenie sa na trhu práce sú rozhodujúce kľúčové kompetencie, ktoré mus” škola systematicky rozv”jať.
Aj preto budeme klásť dôraz na to, aby štátny vzdelávac” program cielene rozv”jal funkčnú gramotnosť žiakov (najmä čitateľskú, matematickú, pr”rodovednú gramotnosť a pod.).
Budeme akt”vne presadzovať, aby medzinárodné a národné merania priniesli inšpirat”vne odporúčania tak pre skvalitňovanie vyučovania a tvorbu vzdelávacieho obsahu, ako aj pre ďalšie vzdelávanie učiteľov smerujúce k využ”vaniu nových kreatévnych vyučovacéch metód a foriem.
vysoké kolstvo
—Základnou úlohou vo vysokom školstve je premena masovosti a priemernosti na kvalitu.
Prioritou je podpora vysokých škôl so špičkovou vedou a vzdelávan”m.
Toto je možné dosiahnuť ďalšou podporou ﬁnancovania výkonov vysokých škôl v oblasti výskumu i vývoja popri ďalšom rozširovan” verejnej súťaže medzi vysokými školami o ﬁnančné prostriedky v rámci grantových schém z domácich i zahraničných zdrojov.
—Dôležitú úlohu pri budovan” kvality na vysokých školách mus” mať aj interné prostredie vysokých škôl a budovanie vnútorných systémov kvality.
Akreditačná komisia by sa mala stať nezávislejšou od vysokých škôl aj napr. jej premenou na právnickú osobu, jej orgány treba výraznejšie doplniť o zahraničných odborn”kov vrátane odborn”kov zo zamestnávateľského prostredia.
Nové kritériá by mali stimulovať kvalitu vedy a vzdelávania na vysokých školách a viesť k výraznejšej diferenciácii vysokých škôl podľa ich kvality a poslania.
—Dostupnosť na základe hromadného prij”mania uchádzačov treba nahradiť dostupnosťou ku kvalitnému vysokoškolskému vzdelávaniu.
Tá mus” byť podporená lepšou dostupnosťou ubytovania a ďalš”ch kultúrnych a sociálnych služieb.
—Rozširovanie ponuky vzdelávac”ch pr”ležitost” na vysokých školách treba nahradiť zvýšen”m kvality už poskytovaných študijných programov.
Trh práce zatiaľ v malej miere reaguje na trojstupňový systém vysokoškolského vzdelávania.
Bakalárske vzdelanie by sa malo stať dostatočným na široké uplatnenie sa na trhu práce, vzdelanie druhého a tretieho stupňa by sa mali stať potenciálom na tvorivé zapojenie sa do výskumu a vývoja.
Je potrebné nanovo deﬁnovať postavenie postdoktoranda a jeho poslanie na vysokej škole.
Súčasťou kvalitného vzdelávania by sa mala stať aj mobilita učiteľov a študentov na vysoké školy v zahranič”.
—Zabezpeč” sa aktualizácia sústavy študijných odborov Slovenskej republiky vrátane opisov študijných programov tak, aby sa zohľadňovali požiadavky na vzdelávanie k udržateľnému rozvoju v slovenskej ekonomike a zadeﬁnované výstupy vzdelávania boli v súlade s Európskym kvaliﬁkačným rámcom
—V oblasti riadenia vysokej školy je potrebné jasnejšie vymedziť kompetencie jednotlivých orgánov vysokej školy a rozčleniť výkon rozhodovac”ch administrat”vno-správnych a akademických činnost” na vysokej škole
—Systém odmeňovania vysokoškolských učiteľov sa uprav” tak, aby vysokoškolský učiteľ bol odmeňovaný najmä v závislosti od kvality svojej výskumnej a vzdelávacej činnosti, nie podľa trvania pracovného pomeru veda a technika
—Rozvoj spoločnosti, výkonnosť ekonomiky a životná úroveň ľud” ovplyvňuje veda a technika.
Výsledky výskumu a vývoja sú všade okolo nás. úijeme v tzv. vedomostnej spoločnosti.
Poznatky, pozit”vne a negat”vne, sa rodia práve v procese výskumu a vývoja a posúvajú rozvoj ľudstva dopredu.
Invest”cie do vzdelania, vedy, výskumu, vývoja a inováci” sú vkladom do ekonomického rastu a kvality života.
Sú kľúčové pre dlhodobú konkurencieschopnosť Slovenska v globalizovanom svete.
Aby systém vedy a techniky v Slovenskej republike plnil túto očakávanú úlohu, je potrebné zabezpečiť dostatočné vstupy do tohto systému, určiť smerovanie týchto vstupov a zabezpečiť smerovanie a kontrolu výstupov.
—Rozhodujúcim pilierom dobre fungujúceho systému vedy a techniky sú ľudia -vedci a výskumn”ci, ktor” svojou prácou prinášajú pokrok pre všetkých.
Rozhodujúce pre budúcnosť slovenského výskumu a vývoja je preto zachovávať dostatočné a dostatočne kvaliﬁkované ľudské kapacity, ktoré je možné zabezpečiť jedine ich zodpovedajúcim oceňovan”m a z”skavan”m mladých ľud” pre kariéru vo výskume a vývoji.
—Výskum nemožno vykonávať bez zodpovedajúceho a moderného pr”strojového vybavenia, lebo kvalita výsledkov výskumu a vývoja závis” aj od technického zázemia.
Zabezpečenie systematicky obnovovanej technickej infraštruktúry výskumu a vývoja je pre Slovensko dlhodobou výzvou.
Aby technická infraštruktúra mohla byť systematicky obnovovaná a budovaná nová, je potrebné vedieť, v ktorých oblastiach to bude, a preto je potrebné vypracovať slovenskú národnú cestovnú mapu infraštruktúry výskumu a vývoja.
—Vzhľadom na to, že Slovensko je malá krajina a nemôže si dovoliť celoplošne podporovať výskum a vývoj vo všetkých odboroch vedy a techniky, je potrebné stanoviť vecné priority.
Rozhodne by tieto priority mali zohľadňovať slovenské trad”cie a špeciﬁká národného kultúrneho vývoja.
Slovensko má na rozdiel od iných kraj”n jednu obrovskú výhodu, a to, že stále najväčš” počet výskumn”kov pôsob” v oblasti pr”rodných a technických vied.
Táto výhoda by mala byť plne využitá pri stanovovan” vecných prior”t, čo Slovensku umožn” riešiť nielen jeho hospodárske problémy, ale otvára možnosti pre jeho zapojenie sa do riešenia problémov európskeho hospodárstva.
—Moderné hospodárstvo Slovenskej republiky sa v obdob” ―vedomostnej spoločnostié nemôže zaob”sť bez vytvárania podmienok pre zlepšovanie prepojenia vzdelávania, vedy a techniky s inováciami.
V inováciách výroby a služieb sa zúročujú výsledky výskumu a vývoja a prezentuje sa ich pridaná hodnota pre celkový hospodársky a spoločenský rozvoj.
Slovensko je poznačené n”zkou úrovňou zavádzania inováci”.
Budú vytvárané podmienky pre podnikateľov, aby kvalitu svojej výroby a služieb zakladali nie na nákupe moderných technológi” zo zahraničia, ale na výsledkoch výskumu a vývoja, ktoré buď z”skajú od vysokých škôl na Slovensku a ústavov Slovenskej akadémie vied, alebo sa k nim dopracujú vytváran”m vlastných výskumných pracov”sk.
Vytvorenie väzieb medzi vysokými školami, Slovenskou akadémiou vied s podnikateľmi je výzvou pre nich a tomuto bude pomáhať aj vytváranie podmienok pre vznik a fungovanie špecializovaných organizáci” vedy a techniky, ako sú výskumno-vývojové centrá, vedecko-technologické parky a technologické inkubátory, ktorých cieľom bude zabezpečovať podmienky pre prenos výsledkov výskumu a vývoja do praxe.
Od podnikateľov na Slovensku sa očakáva, že podmienky vytvárané Slovenskou republikou budú využ”vať a vkladať viac a viac svojich vlastných zdrojov do podpory vedy a techniky na Slovensku.
Šport
—Spoločenskou úlohou športu je riešiť otázky zlepšovania úrovne verejného zdravia prostredn”ctvom telesnej aktivity, spojenie s”l v boji proti dopingu, posilňovanie úlohy športu vo výchove a vzdelávan”, podpora dobrovoľn”ckej práce a akt”vneho občianstva prostredn”ctvom športu, využitie potenciálu športu pre účely sociálneho začlenenia, integrácie a rovnakých pr”ležitost”, posilňovanie predchádzania a boja proti rasizmu a násiliu, propagácia športu v ostatných častiach sveta a podpora trvalo udržateľného rozvoja (Biela kniha o športe)
—Pre najbližš” čas bude pozornosť zameraná najmä na športovanie det” a mládeže mimo vyučovania,
starostlivosť o športové talenty,
športovú reprezentáciu,
vzdelávanie odborn”kov v športe
a zapojenie sa do komunitárnych programov Eú
Pre splnenie týchto cieľov je nevyhnutné zamerať pozornosť na nasledovné aktivity:
—pripraviť národný projekt zdelávanie pedagogických zamestnancov pracujúcich so športovo talentovanými žiakmi, ktorého súčasťou je celoslovenské testovanie telesnej a pohybovej zdatnosti žiakov základných škôl
—v centrách olympijskej pr”pravy zabezpečiť výchovu a vzdelávanie talentovaných športovcov, najmä s dôrazom na česť reprezentovať Slovenskú republiku
—využiť školský systém pre vyhľadávanie športových talentov formou súčinnosti učiteľov telesnej a športovej výchovy a trénerov pr”slušných regionálnych športových klubov,
—akt”vnejšie zapájať deti a mládež do športových aktiv”t a s týmto cieľom pripraviť motivačný rogram športových súťažé žiakov a rogram olympijskej výchovy pre žiakov základných a stredných škôl
—s cieľom uplatnenia sa športovcov po ukončen” akt”vnej športovej činnosti na trhu práce pripraviť projekt Vzdelávanie vrcholových športovcov
Mláde
—Kvalitná výchova a vzdelávanie, ktoré sú v súlade s požiadavkami spoločnosti a trhu práce, dostatok pr”ležitost” pre činnosti vo voľnom čase, dostupnosť kultúry, možnosti zamestnania, zdravý spôsob života, dostupnosť ubytovania a pr”ležitosti na uspokojivý rodinný život –
to všetko sú hlavné podmienky pre kvalitný život mladého človeka.
Naš”m cieľom je prispieť k tomu, aby boli plne v súlade s ich predstavami a aby reálne odrážali ich potreby.
—Mlad” ľudia sú naša budúcnosť.
Urob”me všetko pre to, aby mali dostatok pr”ležitost” na kvalitný život v súčasnosti.
Zabezpeč”me, aby sami rozhodovali o veciach, ktoré ovplyvňujú ich život v škole, obci, meste, kraji a v štáte.
Vedomostná spoločnosť kladie na mladých ľud” obrovské nároky.
Vedomosti, zručnosti a postoje im nepomáha z”skavať a formovať len škola, ale množstvo zmysluplných aktiv”t, na ktorých sa zúčastňujú mimo školy.
Kompetencie, ktoré takto z”skajú, mladým ľuďom v budúcnosti významne uľahčia prechod zo školy do zamestnania, pr”padne ich ďalšie štúdium.
Zabezpeč”me, aby budúci zamestnávatelia a predstavitelia škôl vyššieho stupňa boli pripraven” rozoznať a stotožniť sa s kompetenciami, ktoré mlad” ľudia z”skali v činnosti v občianskych združeniach, centrách voľného času, školských strediskách záujmovej činnosti alebo v projektoch pre mladých ľud”.
—Vo zvýšenej miere zabezpeč”me dotácie pre tých, ktor” rozv”jajú prácu s mládežou, aby aktivity vo voľnom čase boli dostupné pre všetkých, teda aj tých, ktor” sú sociálne alebo ekonomicky znevýhodnen”.
Naš”m cieľom tiež je rozš”riť ponuku pre mladých ľud” na kvalitné využitie voľného času, aby z nudy nepodľahli závislostiam
– drogám, alkoholu, hazardným hrám či nesprávnemu využ”vaniu internetu.
8
KULT rNA sférA
Pre SNS má slovenská kultúra, organicky spojená s kresťanskými duchovnými hodnotami, osobitný význam.
Predstavuje žriedlo formovania spoločných existenčných podmienok našich predkov a uchovania národa po súčasnosť.
Zároveň kultúru a jej kresťanský rozmer považujeme za imunitný systém obrany našej identity a za jeden z hlavných nástrojov existencie a národného občianskeho rozvoja.
Chápeme, že integrácia Slovenskej republiky do Eú a silnejúci vplyv globalizácie s tendenciou vytvárania svetoobčana a euroobčana s deformovanou škálou ľudských hodnôt predstavujú závažne výzvy a naliehavé potreby formovania nových pr”stupov v oblasti kultúry.
Pr”stupov, ktoré nedovolia redukovať kultúrnu sféru na nejaký vedľajš”, periférny spôsob využitia voľného času.
SNS neodmieta prij”mať z iných kultúr všetko ľudské a humánne, čo môže pozit”vne ovplyvniť našu kultúru.
Bude sa však dôsledne snažiť o to, aby sa zachoval historicky vyvinutý kultúrny duch priestoru Slovenskej republiky ako spoločný súhrn národnej kultúry Slovákov a kultúry národnostných menš”n.
Spoločné obohacovanie národnej a národnostných kultúr pokladáme za základný kameň vlastenectva a občianskej hrdosti na Slovenskú republiku.
V tomto duchu budeme pristupovať aj ku kultúrnej spolupráci s našimi susedmi.
Zvlášť sa zameriame na otázky slovanskej vzájomnosti a rozvoj spolupráce v oblasti kultúry s organizáciami a osobnosťami v Srbsku, Rusku, Chorvátsku, Slovinsku, Česku, Poľsku a na Ukrajine.
V duchu tejto l”nie SNS bude:—trvať na zvýšen” účinnosti štátnej a regionálnej starostlivosti o kultúrne dedičstvo, kultúrne pamiatky a jeho hodnoty.
Považujeme to za základné stavebné prvky na formovanie hrdosti, suverenity, sebavedomia a vzdelanosti, a tým aj budúcnosti národa a štátu.
—požadovať navrátenie odcudzených a nelegálne vyvezených kultúrnych pamiatok z územia Slovenska v časoch Rakúsko – Uhorska, ktoré sa nachádzajú v múzeách a galériách Maďarskej republiky.
Opierame sa o základnú smernicu 7/93/EHS.
—požadovať posilnenie ochrany zbierok v múzeách a galériách, kostoloch a národných kultúrnych pamiatkach vrátane archeologických nálezov a nález”sk
—presadzovať vyššie zapojenie múze” a galéri”, archeológie a historických ustanovizn” do medzirezortnej tvorby koncepcie vlasteneckej výchovy a patriotizmu mladej generácie
—zasadzovať sa za vypracovanie modernej stratégie rozvoja knižničného systému a posilnenie odvetvových funkci” Slovenskej národnej knižnice.
Budeme sa snažiť o rozš”renie ponuky verejných kultúrno-knižničných pr”ležitost”,
zavedenie bibliobu-sov na jazykovo zmiešaných územiach a zriaďovanie knižnično-internetových stre-d”sk.
—v záujme zachovania hmotných a nehmotných hodnôt kultúrneho dedičstva podpor”me proces jeho systémovej digitalizácie
—podpor”me ﬁnančne nenáročné riešenie priestorového usporiadania STV, SRo a TASR a tiež verejnoprávny denn”k v záujme poskytovania objekt”vnych informáci” občanom
—v rámci uplatňovania jazykového zákona a zákona o slobodnom pr”stupe k informáciám presad”me úpravu, aby sieťové telev”zie na jazykovo zmiešanom územ”, osobitne na juhu Slovenska poskytovali záujemcom aj vysielanie v slovenskom jazyku a slovenských telev”znych a rozhlasových stan”c
—v rámci politiky slovanskej vzájomnosti budeme v spoločnom projekte presadzovať vytvorenie Medzinárodného centra slovanských kultúr v Bratislave
—navrhovať zmenu grantového systému tak, aby v rámci každého segmentu kultúry a umenia boli aj tematické výzvy, ktorými by sa zabezpečilo plnenie prior”t súvisiacich s posilňovan”m národných záujmov vo sfére kultúry
—dôraz budeme klásť na zabezpečovanie práv národnostných menš”n a etnických skup”n v oblasti kultúry tak, aby bola udržiavaná a ďalej rozv”janá doterajšia vysoká úroveň
—SNS považuje zahraničných Slovákov za súčasť slovenského národného spoločenstva a bude podporovať slovenský život v zahranič” s dôrazom na uchovanie originálnych hodnôt kultúry a umenia autochtónnych slovenských spoločenstiev
9
zAHrANI Ná POLITIKA A eUróPsKA INTegrácIA
SNS bola po roku 1989 jedinou reálnou politickou silou, ktorá sa vždy otvorene hlásila k štátnej samostatnosti Slovenska a podporovala ju a žiadala vznik Slovenskej republiky ako nezávislej a zvrchovanej vlasti štátotvorného slovenského národa a suverénneho subjektu medzinárodného práva.
Politike ochrany suverenity Slovenskej republiky budeme venovať osobitnú pozornosť aj v nasledujúcom volebnom obdob”.
Sprav”me všetko pre to, aby Slovenská republika dodržiavala svoje medzinárodné záväzky a dohody a zároveň, aby sa jej hlas a postavenie na medzinárodnej scéne ďalej posilňovalo.
Zasad”me sa za rozv”janie dobrých politických a hospodárskych vzťahov vo všetkých azimutoch s dôrazom na dobré susedské vzťahy a vzťahy so slovanskými štátmi.
SNS bude v oblasti zahraničnej politiky sledovať nasledovné priority:Zabezpečenie a zachovanie politickej, ekonomickej a kultúrnej identity Slovenskej republiky a štátotvorného slovenského národa.
Uchovanie zvrchovanosti slovenského územia, jeho územnej a politickej celistvosti, zabezpečenie vnútornej a vonkajšej bezpečnosti občanov Slovenskej republiky.
Zabezpečenie ekonomickej prosperity občanov Slovenskej republiky a uplatňovanie štátno-politického a národno-štátneho záujmu v medzinárodných vzťahoch.
Podporu suverénnej slovenskej zahraničnej politiky v medzinárodnom kontexte tak, aby bola Slovenská republika dôveryhodným partnerom v medzinárodných vzťahoch.
SNS je za striktné dodržiavanie zmlúv, ktoré Slovenská republika podp”sala a viažu ju k euroatlantickým spoločenstvám ako NATO, OBSE či Eú.
V zmysle uvedeného:—v rámci NATO uprednostňuje dislokáciu slovenských ozbrojených s”l v tých oblastiach, kde môžu reálnejšie prispievať k budovaniu a udržaniu mieru v danom regióne a v Európe (Cyprus, Kosovo)
—v rámci Európskej únie podporuje vytvorenie samostatných európskych ozbrojených s”l
—bude požadovať zmenšenie eurobyrokracie v Bruseli a jej vplyvu na členské štáty Eú ako Európy národov a nie vytváranie federálneho superštátu
—bude požadovať vytvorenie druhej komory Európskeho parlamentu s právom veta každého štátu v zásadných otázkach jeho vonkajšej a vnútornej suverenity
—bude trvať na spravodlivom rozdelen” kompetenci” medzi Bruselom a členskými štátmi v otázkach zásadných polit”k (napr. v sociálnej politike, poľnohospodárskej politike a podobne)
V rámci Slovenskej republiky bude SNS presadzovať vecné riešenia v týchto otázkach zahraničnej politiky: —reštrukturalizácie slovenskej zahraničnej služby
—intenz”vneho zapojenia sa do budovania vznikajúcej zahraničnej služby Eú vecne aj personálne
—systematického prepájania slovenskej diplomacie s hospodárskymi záujmami SR
—rozvojovej pomoci SR tzv. krajinám tretieho sveta podmieňovanej cielenými projektmi majúcimi význam aj pre slovenské hospodárstvo
—vybudovania vlastnej diplomatickej akadémie
—lepšieho zviditeľňovania kvality menšinovej politiky SR
—udržiavania prednostných vzťahov s Rumunskom, Srbskom, Chorvátskom, Rakúskom a Ukrajinou s cieľom čeliť teritoriálnej, politickej a militantnej expanzii Maďarska
—rozv”jania dobrých vzťahov s veľmocami (Rusko, USA, Nemecko, Francúzsko, Č”na) na podporu politiky SR v otázkach jej suverenity a nemennosti hran”c
—prehĺbenia partnerstva a spolupráce s východoeurópskymi a stredoeurópskymi štátmi
—hľadania určitej formy prednostnej kooperácie so slovanskými štátmi
—dosiahnutia umiestnenia s”dla niektorých medzinárodných organizáci” v Bratislave
10
ObrANA A bezPe NOsť TáTU
V súlade so svojou koncepciou zahraničnej politiky sa bude SNS v oblasti obrany a bezpečnosti štátu v nasledujúcom volebnom obdob” dôsledne zasadzovať za plnenie svojich záväzkov a medzinárodných zmlúv a členstva v NATO.
Touto cestou chce prispieť a zároveň bude navrhovať opatrenia na zvýšenie bezpečnosti štátu, zabezpečenie jeho suverenity a zvýšenie jeho medzinárodnej prest”že ako dôveryhodného partnera.
V rámci uvedeného SNS bude:—akt”vne politicky podporovať vytváranie Spoločnej obrannej politiky Eú a formovanie európskych ozbrojených s”l ako základu bezpečnosti Eú a zabezpečenia mieru v Európe
—dbať o to, aby Slovenská republika vytvárala komplexné podmienky pre dosahovanie takého obranného potenciálu krajiny, ktorý bude umožňovať adekvátnu (primeranú) obrannú a vojenskú reakciu pre národné a kolekt”vne použitie na elimináciu širokého a soﬁstikovaného spektra ohrozen” bezpečnosti občanov, krajiny a spojencov aj s rešpektovan”m nových zásad v zmysle Lisabonskej zmluvy o Eú
—presadzovať akt”vnejšie a reálnejšie zapojenie Ozbrojených s”l SR do aktiv”t v rámci postupne sa vymedzujúcej Spoločnej obrannej politiky Eú, ktorá povedie k spoločnej obrane (keď o tom jednomyseľne rozhodne Európska rada) v súlade s pr”slušnými ústavnými požiadavkami
—dozerať na to, aby bolo porovnateľné sociálne zabezpečenie vojakov a ich rod”n s ostatnými členskými krajinami Eú a NATO, ktoré povedú k zvýrazneniu a chápaniu postavenia pr”slušn”ka Ozbrojených s”l ako občana Slovenskej republiky a pr”slušn”ka Európskej únie, ktorý je dôstojným, váženým, akt”vnym a uniformovaným národným prvkom a mierotvorcom pre potreby riešenia európskych, pr”padne mimoeurópskych konﬂiktov a záujmov s adekvátnym významom pre národné c”tenie
—zasadzovať sa o prijatie takých opatren”, ktoré povedú k národnému uznaniu významu Ozbrojených s”l SR, ktoré sa neboja poskytnúť svoje vojenské, ale aj generálne spôsobilosti pre národné použitie v prospech občanov SR a pre medzinárodné aktivity.
Zároveň dosiahnuť zvýšenie kontaktu s občanmi SR, orgánmi a organizáciami pre reprezentáciu toho, že dane použité pre OS SR prinášajú pridanú hodnotu v národný prospech, ale aj pre spoločnú ochranu európskeho spoločenstva a ostatných záujmov vo svete.
—navrhovať opatrenia, ktoré zabezpečia zvýšenie úrovne pr”pravy akt”vnych záloh s dôrazom pre národné potreby a v nevyhnutnom rozsahu aj pre medzinárodné spoločenstvo (Eú, OSN, OBSE a pr”padne NATO)
—iniciovať reštrukturalizáciu OS SR s dôrazom na ich veliace a riadiace miesta s cieľom dosiahnuť vyššiu mieru efekt”vneho a operat”vneho riadenia a velenia vojsk, ale aj dosahovania vyššieho zhodnotenia použitých zdrojov (ﬁnančných, personálnych a materiálnych)
—venovať zvýšenú pozornosť vybaveniu Ozbrojených s”l SR modernými zbraňovými systémami, výbave vojakov a materiálom odpovedajúcim štandardným a kompatibilným požiadavkám v rámci Eú a NATO a podľa prior”t pr”pravy na použitie vojenských jednotiek a záväzkov pre potreby Eú, OSN, OBSE a NATO
11
verejNá sPrávA
SNS považuje za jednu z najvýznamnejš”ch úloh vo svojom volebnom programe pokračovanie v reforme a modernizácii verejnej správy.
Doterajšie reformy verejnej správy ostali nedokončené.
Ich ―architektúraé sa skončila na stupni kraja.
Rozdelili územie SR na osem ―slabýché samosprávnych krajov, ktoré sami bez pomoci nie sú schopné ekonomicky riešiť problémy regiónov.
Umelé vytvorenie obvodných úradov štátnej správy, nesúrodých ani územne, ani vecne so správou veci verejných, vnieslo chaos do výkonu miestnej štátnej správy na úkor služieb občanom.
K prehľadu a kvalite neprispelo ani delenie originálnych a prenesených kompetenci” štátnej správy do samosprávy.
SNS, berúc do úvahy tento vzniknutý stav v oblasti verejnej správy, vysoké ﬁnančné náklady na jej administrat”vu a výkon (osobitne v súčasnom obdob” hospodárskej kr”zy), si vo svojom programe kladie za cieľ podstatne zn”žiť výšku verejných ﬁnanci” na fungovanie verejnej správy a zároveň zefekt”vniť a skvalitniť jej výstupy smerom k občanovi.
Preto vo volebnom programe v časti verejná správa na obdobie rokov 2010 až 2014 z hľadiska napĺňania stanoveného cieľa považuje za najdôležitejšie tieto priority:
Zachovanie duálneho systému verejnej správy
Nové územnosprávne členenie Slovenskej republiky s ekonomicky silnými VúC
Horizontálnu integráciu špecializovanej štátnej správy do všeobecnej štátnej správy
Komunálnu reformu
Modernizáciu a informatizáciu verejnej správy
Systém vzdelávania vo verejnej správe
V záujme naplnenia uvedených prior”t bude SNS presadzovať nové správne usporiadanie Slovenskej republiky na 3 kraje a dve mestá s osobitným štatútom a 46 okresov, ktoré budú územnými obvodmi takmer všetkých miestnych orgánov štátnej správy.
Sú to:—Bratislava -so štatútom hlavného mesta SR s 5 okresmi a počtom obyvateľov 428 791
—Západoslovenský kraj so s”dlom v Nitre, s 11 okresmi a počtom obyvateľov 1 743 791
—Stredoslovenský kraj so s”dlom v úiline, so 14 okresmi a počtom obyvateľov 1 619 750
—Východoslovenský kraj so s”dlom v Prešove, s 11 okresmi a počtom obyvateľov 1 272 292
—Košice -so štatútom kultúrneho a priemyselného centra východného Slovenska s 5 okresmi a počtom obyvateľov 347 630
Cieľ: 1. Vytvoren”m väčš”ch celkov umožniť lepšiu a vyššiu alokáciu zdrojov.
Vyváženejšia racionalizácia, keď z terajš”ch 32 špecializovaných krajských úradov zostane 5 a zo 142 obvodných úradov vrátane špecializovanej štátnej správy sa zriadi 46 okresných úradov.
Dosiahnuť tak úsporu okolo 150 mil. eur verejných výdavkov a 15 až 20 percent ﬁnančných prostriedkov štátneho rozpočtu.
SNS teda:—navrhne, aby boli krajské úrady a okresné úrady podľa osobitného zákona právnické osoby – rozpočtové organizácie, z toho krajské úrady budú napojené ﬁnančnými vzťahmi na štátny rozpočet
—navrhne, aby sa verejná správa na ministerstve vnútra stala vyváženým druhým pilierom v porovnan” s policajným a bezpečnostným pilierom a rozpracuje na to účinné opatrenia
—otvor” diskusiu, aby sa verejná správa systémovo spojila s regionálnym rozvojom (podobne ako v Poľsku alebo Bavorsku)
—otvor” diskusiu, aby sa vytvorilo samostatné ministerstvo verejnej správy, regionálneho rozvoja, informatizácie a výstavby a
ministerstvo vnútra sa transformovalo na ministerstvo vnútornej bezpečnosti
—v rámci navrhovanej úpravy bude presadzovať, aby boli verejné služby čo najbližšie k občanovi
—bude presadzovať zásadu, aby boli obce a mestá postupnou modernizáciou a elektronizáciou verejnej správy schopné vybavovať občanom základné doklady ako občianske preukazy, matričné výpisy a podobne
—zasad” sa o účinnejšiu vonkajšiu a vnútornú kontrolu pôsobenia orgánov územnej samosprávy a zefekt”vnenie celého kontrolného systému z vecného aj časového hľadiska
—navrhne prijať spoločnú Stratégiu reformy verejnej správy vo forme doktr”ny, ktorá by bola záväzným dokumentom bez časového obmedzenia a vylúčila a ukončila by striedanie integračných a dezintegračných tendenci” pri zmenách vlád.
Túto zhodu navrhne preniesť do relevantnej legislat”vy, pr”padne aj do ústavy Slovenskej republiky.
12
UPev OvANIe A rOzvOj deMOKrATIcKéHO A PrávNeHO TáTU
Slovenská republika za krátke obdobie svojej existencie vybudovala potrebné demokratické inštitúcie.
Zostáva však úloha ďalej rozv”jať legislat”vne a právne aktivity, ktoré povedú k posilňovaniu právneho štátu a jeho inštitúci” tak, aby slúžil občanom, ich bezpečnosti a právnym istotám.
SNS v súlade s ústavou Slovenskej republiky a medzinárodnými právnymi normami uznáva právo každého občana žiť v takých právno-spoločenských podmienkach, ktoré garantujú rovnosť práv a povinnost” pred zákonom, vzájomnú úctu a neumožňujú ohrozenie jeho osobnej bezpečnosti, prejavy rasizmu, diskriminácie a xenofóbie.
V danom kontexte SNS rešpektuje právo svedomia, slobody prejavu a združovania, ochranu sociálnych, náboženských a kultúrnych potrieb, ochranu národnostnej identity s možnosťou podieľať sa na verejnom a politickom živote.
V zmysle uvedeného si SNS pri rozvoji demokratického právneho štátu pre nasledujúce volebné obdobie stanovuje nasledovné priority:
upevňovanie a rozvoj demokratického právneho, sociálneho a národného štátu tak, aby slúžil štátotvornému národu a ostatným národnostiam pri zachovan” občianskeho princ”pu a neustálom upevňovan” všetkých funkci” štátu
zabezpečiť ústavným zákonom (zmenou ústavy SR), aby územie Slovenskej republiky tvorilo jediný politický nedeliteľný celok
zmenou volebného zákona – kombinovaný volebný systém -dosiahnuť, aby mali občania slovenskej národnosti na územ”, kde žijú v menšine, reálnu šancu mať zastúpenie v obecných zastupiteľstvách
spriehľadnenie a zjednodušenie právnych noriem s oznamovan”m rozhodnut” súdov všetkých stupňov pre verejnosť
akceptácia a presadzovanie občianskeho princ”pu ―rovnocennosťé a rovnaká zodpovednosť občanov pred zákonom, odmietanie pozit”vnej, ale aj negat”vnej diskriminácie
zlepšenie a zrýchlenie vymáhateľnosti práva s dôrazom aj na hospodárske záležitosti a korupciu
V rámci týchto prior”t bude SNS presadzovať napr”klad nasledovné vecné opatrenia:
—vyhodnotenie stavu slovenskej just”cie z pohľadu vymáhateľnosti práva a plynulosti súdneho konania a pr”pravu súboru organizačných, systémových a materiálnych vec” s cieľom podstatne zlepšiť vymáhateľnosť práva
—vytváranie podmienok pre naplnenie záruk sudcovskej nezávislosti ako základu pre nestranné rozhodovanie spojené s neustálym zvyšovan”m náročnosti na kvalitu a rýchlosť konania a rozhodovania
—vo väzbe na upevňovanie nezávislosti sudcov zvyšovanie nárokov na ich občiansku bezúhonnosť a etické správanie sa na pracovisku, ale aj v súkromnom živote.
V pr”padoch zavineného porušovania uvedených kritéri” treba vyvodzovať zodpovednosť
—zvyšovanie objekt”vnej verejnej informovanosti o súdnych konaniach a rozhodnutiach s cieľom najširšej spoločenskej kontroly a výchovy spoločnosti k úcte k právu a rešpektovaniu princ”pov právneho štátu
—zlacnenie súdneho konania – znižovan”m súdnych poplatkov a poplatkov za advokátske a notárske služby
—rotáciu súdnych funkcionárov po dvoch volebných obdobiach (predseda a podpredseda súdu každého stupňa), rotáciu funkcionárov prokuratúry (2 volebné obdobia)
—zjednodušenie, spriehľadnenie a vykonanie právne zrozumiteľných úprav daňového konania
a tiež vytvorenie jednotnej právnej úpravy štátnych, miestnych a iných poplatkov a subsumovať ju do právnej podoby kódexového typu
—zjednodušenie a sprehľadnenie legislat”vy spojenej s verejným obstarávan”m, umožnenie verejnej kontroly celého systému verejného obstarávania a elektronickej centralizácie systému
(posledné dva body budú pr”nosom pre zamedzenie korupcie, klientelizmu a boj s organizovaným zločinom)
—starostlivosť o obete trestných činov, odškodňovanie obet” trestných činov a zlepšenie – prehĺbenie práv poškodeného v trestnom konan”
—spr”snenie trestných sadzieb pre trestné činy páchané s obzvlášť závažnou brutalitou a s mimoriadnym dôsledkom
—obnovenie trestu smrti pri obzvlášť brutálnych trestných činoch, činoch páchaných hlavne organizovanou skupinou s fatálnymi dôsledkami pre spoločnosť alebo teroristami
—častejšie využ”vanie alternat”vnych trestov vykonávaných na slobode
—reorganizáciu súdneho systému, ak sa zmen” administrat”vne usporiadanie štátu, ktoré presadzuje SNS (3 kraje)
Spracoval: Ing. Anton Bonko, Bratislava, 15. 4. 2010
ObsAH: Politika kontinuity 1 Hospodárstvo .................................................................................. 9 2 Pôdohospodárstvo, lesné a vodné hospodárstvo ..................... 11 3 úivotné prostredie ........................................................................ 13 4 Regionálny rozvoj ......................................................................... 15 5 Sociálna sféra ............................................................................... 17 6 Zdravotn”ctvo ................................................................................ 20 7 ‗kolstvo ........................................................................................ 22 8 Kultúrna sféra ............................................................................... 27 9 Zahraničná politika a európska integrácia ................................. 29 10 Obrana a bezpečnosť štátu ......................................................... 31 11 Verejná správa............................................................................... 32 12 Upevňovanie a rozvoj demokratického a právneho štátu ........ 34
