Slovensko pre všetkých
Volebný program OKS
Slovensko bude dobrou krajinou, ak sa v ňom budú  dobre cítiť všetci slušní a poctiví ľudia.
Slovensko pre všetkých znamená dobré vzdelanie  pre mladú generáciu.
Slovensko pre všetkých znamená dobré podmienky  pre prácu a podnikanie ľudí v produktívnom veku.
Slovensko pre všetkých znamená dôstojný život  pre seniorov.
Slovensko pre všetkých znamená Slovensko  bez korupcie
a priaznivé podmienky pre nové investície  a rast zamestnanosti.
Slovensko pre všetkých znamená jasnú zakotvenosť  v západnej civilizácii.
Cestu k naplneniu týchto cieľov však Občianska konzervatívna strana nevidí v  sociálnom populizme a v prejedaní budúcnosti, ale v návrate k zodpoved-nosti a  k politike reforiem.
Volebný program OKS preto nie je programom  neuskutočniteľných sľubov, rozhadzovania verejných zdrojov a kupovania si voličov ľúbivými gestami, 13. dôchodkami a otváraním futbalových ihrísk, ale programom efektívnej a zodpovednej správy veci verejných.
OKS vychádza z presvedčenia, že potenciál našej krajiny sa najlepšie prejaví vtedy, keď ľudia dostanú čo najviac slobody a v maximálne možnej miere prevezmú do  svojich rúk zodpovednosť za svoju budúcnosť.
Volebný prog-ram OKS prináša reformné zámery, ktorých realizácia by slovenskú ekono-miku aj slovenskú spoločnosť priviedla k dlhodobej prosperite.
PRIORITY Z PROGRAMU OKS
VÝKONNÁ EKONOMIKA:
Program zníženia prerozdeľovania je programom troch Z:
znižovania verejných výdavkov,
znižovania odvodov a znižovania daní,
zaručujúci vytváranie pracovných príležitostí a primeranú životnú úroveň.
REFORMY DRUHEJ GENERÁCIE:
Program  OKS  je  programom  strednodobých  reforiem  druhej  generácie  v  oblasti vzdelávania,
súdnictva,
verejnej  správy,
sociálno-zdravotnej  ochrany,
kultúry  s  dlhodobým  účinkom  na  formovanie  spoločnosti.
PROTI CHOBOTNICI KORUPCIE:
Program OKS je programom transparentnosti a informovanosti, ktoré sú najlepším nástrojom v zápase s korupciou.
Program OKS je zameraný proti neefektívnemu a korupčnému prerozdeľovaniu eurofondov.
O NÁS S NAMI:
Program OKS vychádza z toho, že o základných právach občana, rozhodujúcich o jeho viere, národnostnom a etnickom postavení sa nesmie r ozhodovať bez neho.
SME PEVNOU SÚČASŤOU ZÁPADU:
Program OKS odmieta akékoľvek pokusy vrátiť Slovenskú republiku politicky a hodnotovo do východnej Európy.
ZASTAVENIE ÚPADKU ŠKOLSTVA A KULTÚRY Skutočná reforma vzdelávania Zmena postupu pri uskutočňovaní reformy vzdelávania Preferovanie kvality pred kvantitou na vysokých školách Zefektívnenie financovania vzdelávania a vedy Zmena prístupu k štátnej podpore kultúry Odstránenie legislatívnych prekážok slobodného šírenia informácií Odluka cirkví od štátu Korektná politika voči národnostným menšinám REFORMY ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNOZDRAVOTNEJ OCHRANY Návrat k reforme zdravotníctva Reforma systému sociálno-zdravotnej ochrany REFORMY V SYSTÉME OCHRANY ŽIVOTNÉHO  PROSTREDIA Reforma správy ochrany prírody Odstránenie deformácií trhu v odpadovom hospodárstve Transparentné pravidlá obchodovania s emisnými kvótami Privatizácia a decentralizácia vodného hospodárstva PRINCÍPY ZAHRANIČNEJ POLITIKY A POSTOJ K EÚ
ŠTRUKTúRA VOlEbNéhO PROGRAMU   EKONOMICKÉ A SOCIÁLNE REFORMY Zníženie daní a odvodov Zastavenie plytvania s verejnými financiami a vyrovnaný rozpočet Minimalizácia zasahovania štátu do ekonomiky Zvýšenie flexibility trhu práce a lepšie podmienky  pre zvyšovanie zamestnanosti Reforma systému sociálnej politiky Vytváranie podmienok pre výchovu detí v rodinách Rovnocenné podmienky pre neštátne subjekty v sociálnej sfére ŠTÁT PRE OBČANA - REFORMY VO VEREJNEJ SPRÁVE Štát pre občana Zoštíhlenie vlády a zníženie počtu štátnych úradov a úradníkov Príprava komunálnej reformy Zjednodušenie systému miestnych daní Odstránenie korupcie vo verejnom obstarávaní Aktívne zverejňovanie informácií prostredníctvom internetu Efektívnejšie využívanie eurofondov bez korupcie ZASTAVENIE ÚPADKU SÚDNICTVA A PRÁVNEHO ŠTÁTU Uskutočnenie systémovej reformy súdnictva Zvýšenie miery garancie ochrany základných ľudských práv a slobôd Zrýchlenie súdnych konaní Zvýšenie miery spravodlivosti v súdnych konaniach Skvalitnenie legislatívneho procesu a právneho poriadku Zvýšenie úrovne ochrany vlastníckeho práva
EKONOMICKé A SOCIÁlNE REFORMY
Zníženie daní a odvodov
zachovanie princípu rovnej dane
zníženie dane z príjmu fyzických osôb a právnických osôb do takej miery,  ktorá pri súčasnom znižovaní verejných výdavkov umožní smerovanie  k vyrovnanému rozpočtu do konca volebného obdobia,
zjednotenie výberu daní a sociálnych odvodov (daňové úrady),
reforma odvodového systému - nahradenie časti povinných sociálnych  odvodov dobrovoľným poistením na komerčnom princípe (úrazové poistenie, poistenie v nezamestnanosti),
zrušenie časti povinných sociálnych odvodov (garančný fond, Rezervný fond solidarity),
zníženie rozsahu nárokov zo starob-ného dôchodkového poistenia a zdravotného poistenia a tomu zodpovedajúce zníženie odvodov,
zníženie miery zásluhovosti v rámci 1. piliera dôchodkového systému (cieľové smerovanie k úplne dobrovoľnému dôchodkovému systému),
zmena systému výberu odvodov - presun platenia odvodov iba na zamestnan-cov zároveň s tomu zodpovedajúcim zvýšením hrubej mzdy (superhrubá mzda),
zníženie nespravodlivosti medzi starodôchodcami a novodôchodcami,
presadzovanie daňovej suverenity SR voči Eú.
Zastavenie plytvania s verejnými financiami a vyrovnaný rozpočet
zrušenie všetkých finančných podpôr podnikateľským subjektom zo štátneho rozpočtu SR (dotácie, investičné stimuly, štátne záruky),
zrušenie viacerých ministerstiev a ďalších štátnych inštitúcií, redukcia ich  agendy, zníženie počtu zamestnancov,
transparentné a hospodárne nakladanie s verejnými prostriedkami
– sprísnenie pravidiel nakladania s majetkom štátu a samospráv,
sprísnenie  pravidiel verejného obstarávania,
širšie využívanie elektronických aukcií,
zníženie výdavkov na neefektívnu sociálnu politiku,
vyrovnaný rozpočet do konca volebného obdobia, zakotvenie vyrovnaného rozpočtu v ústavnom zákone.
Minimalizácia zasahovania štátu do ekonomiky
privatizácia zostávajúceho majetku v štátnom vlastníctve s výnimkou prípadov, keď bude existovať vopred definovaný dôvod zachovať štátne vlastníctvo,
odstránenie regulácií v podnikateľskom sektore všade tam, kde regulácie  nie sú nevyhnutné,
obmedzenie regulácií monopolov iba na prirodzené monopoly,
zrušenie zákona o cenách,
zrušenie zákona o neprimeraných podmienkach v obchodných reťazcoch,
zavedenie zásady, že zákony s dopadom na podnikateľské prostredie možno novelizovať len s účinnosťou od 1. januára a s minimálne trojmesačnou  legisvakančnou lehotou (medzi zverejnením v Zbierke zákonov a účinnosťou),
znižovanie administratívnej záťaže podnikania zjednodušovaním legislatívnych predpisov, znižovaním povinností podnikateľov voči štátu a elektronizáciou komunikácie medzi podnikateľmi a úradmi.
Zvýšenie flexibility trhu práce a lepšie podmienky  pre zvyšovanie zamestnanosti
nahradenie súčasného Zákonníka práce novým, oveľa stručnejším zákonom, ktorý úpravu vzťahov medzi zamestnávateľmi a zamestnancami ponechá  na ich dohodu,
úplne pružné, rýchle a odbyrokratizované nadväzovanie a rozväzovanie  pracovného pomeru, výpovedná doba, odstupné aj odchodné ponechané  na dohodu zamestnávateľa a zamestnanca,
zrušenie zákonných privilégií pre odborárskych funkcionárov,
zrušenie minimálnej mzdy,
zrušenie zákona o štátnej službe a zmena zákona o výkone práce vo verejnom záujme,
rešpektovanie slobody výberu právnej formy zmluvných vzťahov pri realizácii pracovnej činnosti (pracovná zmluva, jej modifikácie, dohody o prácach vyko-návaných mimo pracovného pomeru, zmluvy podľa Občianskeho zákonníka, zmluvy podľa Obchodného zákonníka),
zrušenie zákona o tripartite, zrušenie tripartity,
rovnocenné postavenie  občanov a všetkých právnych subjektov vo vzťahu k príprave návrhov zákonov a vládnych materiálov.
Reforma systému sociálnej politiky
podpora sebestačnosti ľudí v hmotnej núdzi (žiadna finančná podpora  práceschopným ľuďom v hmotnej núdzi bez vyžadovania protihodnoty  vo forme vlastnej aktivity),
posudzovanie majetkových pomerov žiadateľov o pomoc v hmotnej núdzi,
zrušenie neadresných dávok sociálnej podpory,
decentralizácia pomoci ľuďom v hmotnej núdzi na miestnu samosprávu,
zákaz vyplácania podpory v nezamestnanosti na obdobie, na ktoré  zamestnanec dostal odstupné.
Vytváranie podmienok pre výchovu detí v rodinách
poskytovanie náhradnej starostlivosti deťom len osobnou formou,
sprísnenie kritérií pre posudzovanie záujmu rodičov, ktorí sa nestarajú  o svoje dieťa,
zjednodušenie a zrýchlenie procesu adopcie právne voľných detí.
Rovnocenné podmienky pre neštátne subjekty  v sociálnej sfére
preferovanie poskytovania sociálnych služieb v domácom prostredí pred  ústavnou starostlivosťou,
návrat k rovnoprávnemu postaveniu neštátnych subjektov v sociálnej sfére  (komerčných i neziskových) s verejnými poskytovateľmi sociálnych služieb,
zavedenie voucher systému pri poskytovaní sociálnych služieb  (slobodné rozhodovanie občanov o výbere poskytovateľa, uplatňovanie  princípu „peniaze idú za občanom“).
ŠTÁT PRE ObČANA - REFORMY  VO VEREJNEJ SPRÁVE
Štát pre občana
znižovanie byrokratizácie spoločnosti – obmedzovanie zasahovania štátu do života občanov, zjednodušovanie pre občana komplikovaných byrokratických procedúr v kontakte s úradmi,
dôsledné uplatňovanie princípu, že verejné inštitúcie nemajú právo od občana požadovať informácie, ktoré majú k dispozícii iné verejné inštitúcie, ale majú si ich získavať od týchto inštitúcií,
informatizácia verejnej správy a zavádzanie e-governmentu s cieľom zásadne zjednodušiť komunikáciu občana s úradmi tak, aby si občan svoje záležitosti mohol vybaviť buď prostredníctvom internetu alebo rovno na príslušnom úrade (bez potreby návštevy viacerých úradov),
zavedenie povinnosti úradov zaoberať sa záležitosťami občanov nielen v mieste ich trvalého bydliska,
vytváranie podmienok pre zmenu prístupu úradníkov k občanom zavedením priestoru pre verejnú spätnú väzbu občanov na správanie úradníkov na webs-tránkach verejných inštitúcií,
revízia poplatkov platených občanmi štátu s cieľom zníženia ich počtu a výšky,
zrušenie poslaneckej imunity, resp. jej obmedzenie na výroky a hlasovanie poslancov v parlamente,
zvýšenie trestnej a finančnej zodpovednosti verejných činiteľov a štátnych  úradníkov za porušovanie zákonov,
zdaňovanie všetkých doteraz nezdaňovaných príjmov poslancov NR SR a ďalších verejných činiteľov.
Zoštíhlenie vlády a zníženie počtu štátnych úradov a úradníkov
zníženie počtu členov vlady
zredukovanie kompetencií, ktoré ministerstvá v súčasnosti vykonávajú,
zrušenie viacerých organizácií v zriaďovateľskej pôsobnosti jednotlivých  rezortov,
zníženie počtu úradníkov a vo verejnej správe zavedenie kontraktov  na dobu určitú,
zrušenie špecializovaných krajských štátnych úradov, zníženie počtu obvodných úradov na 1,
postupné presúvanie kompetencie zo štátu na samosprávy  s konečným cieľom zrušiť i obvodné úrady,
Príprava komunálnej reformy
príprava návrhu komunálnej reformy – v prvom rade budúceho územno-správ-neho členenia (na základe spádovosti a ďalších odborných kritérií), ku ktorému má municipalizácia na úrovní obcí smerovať,
stanovenie sídla municipálnych úradov a na tieto úrady už v čase prípravy komunálnej reformy presunúť kompletné kompetencie miestnej štátnej správy (a tzv. prenesený výkon štátnej správy),
redefinovanie kompetencií (zrušenie delených kompetencií, zredukovanie a  zlúčenie dnešných kompetencií miestnej štátnej správy a tzv. preneseného výkonu štátnej správy, zredukovanie obligatórnych originálnych kompetencií samosprávy), ktoré bude plniť samospráva po komunálnej reforme,
rozhodovanie o použití peňazí občana na školstvo a sociálne služby zavedením voucher systému, resp. osobných účtov a centrálneho e-registra,
úprava spôsobu prerozdelenia podielových daní cez fiškálnu decentralizáciu.
Zjednodušenie systému miestnych daní
zrušenie dnešného systému miestnych daní, ktorý je zbytočne zložitý, nákladný a môže byť použitý voči „nepohodlným“ úzkym skupinám občanov či podnika-teľov,
zavedenie jednotnej „rovnej dane za štvorec“ (daň za meter štvorcový vlastníc-tva – pôdy, pozemkov, stavieb, bytov, nebytových priestorov – jednotná rovná daň bez ohľadu na predmet vlastníctva) v celej obci (resp. jednotné sadzby pre jednotlivé časti obce s možnosťou zonácie (extravilán, intravilán, centrálna zóna),
zrušenie ostatných daní a poplatkov; daň za užívanie verejného priestranstva (terasy, parkovanie, akcie na námestiach) riešiť buď ako prenájmy alebo ako poplatok.
Odstránenie korupcie vo verejnom obstarávaní
stanovenie prísnejších pravidiel verejného obstarávania pre štátnu správu a  samosprávu, ako i všetkých prijímateľov dotácií z verejných zdrojov (vrátane eurofondov) tak, aby sa obmedzilo využívanie menej transparentných foriem obstarávania,
zavedenie elektronizácie verejného obstarávania, prehľadný centrálny  e-register verejného obstarávania a zavedenie transparentného a efektívneho verejného obstarávania formou verejných a elektronických dražieb, v ktorých sa pri vopred stanovených podmienkach formou porovnávania cenových ponúk vyselektuje najnižšia cena, za ktorú je možné nakúpiť príslušný tovar alebo službu,
minimalizovanie nesúťažných metód verejného obstarávania, najmä priamych zadaní s riadnym verejným odôvodnením a preukázaním, že nemohol byť uplatnený postup formou súťažných metód.
Aktívne zverejňovanie informácií prostredníctvom  internetu
zverejňovanie všetkých informácií o činnosti štátnej správy a samosprávy  vyplývajúcich zo zákona o slobodnom prístupe k informáciám na webových stránkach príslušných úradov,
zavedenie zásady, že všetky zverejniteľné informácie majú byť zverejnené  na webstránke daného úradu,
zverejňovanie všetkých faktúr a zmlúv,
uzákonenie zásady, že zmluva je platná až vtedy, ak je zverejnená na prísluš-nom mieste (elektronická tabuľa daného úradu) na internete.
Efektívnejšie využívanie eurofondov bez korupcie
zrušenie zákona o podpore regionálneho rozvoja ako agendy ústrednej štátnej správy, prostredníctvom ktorej štát vytvoril dotačný mechanizmus pre integro-vanú sieť regionálnych rozvojových agentúr a euroregiónov, a prostredníctvom ktorej štát vynucuje plánovanie regionálneho rozvoja na centrálnej úrovni (ak-tuálne pripravovaná národná stratégia regionálneho rozvoja) i na úrovni kraj-skej a miestnej samosprávy (programy hospodárskeho a sociálneho rozvoja),
zverejňovanie všetkých informácií o rozhodovacom procese schvaľovania žiadostí (projektov) a sprístupnenie tzv. ITMS portálu (www.itms.sk) širokej verejnosti,
zmena zákona o pomoci a podpore poskytovanej z fondov Európskeho spolo-čenstva tak, aby nebol len zbytočným prepisom tak či tak na Slovensku platnej legislatívy Eú, ale aby sa stal nástrojom vymáhania transparentnosti v eurofon-doch (verejným a kontrolovateľným sa musí stať spôsob výberu a rozhodovanie interných i externých hodnotiteľov, členov výberových komisií a celý proces posudzovania a prideľovania eurofondov pre každý schválený i neschválený projekt bez výhrad),
zjednodušenie procesu prerozdeľovania eurofondov, rýchlejšie čerpanie euro-fondov, menej byrokracie, klientelizmu a korupcie a skutočné nasmerovanie eurofondov do regiónov s vyššou mierou nezamestnanosti,
zavedenie princípu „nárokovateľnosti“ aspoň pre výzvy určené žiadateľom z verejného sektora.
Každý žiadateľ, ktorý splní základné podmi enky stanove-né vo výzve, by mal mať nárok na pridelenie eurofondov po prejavení záujmu predložením jednoduchej stručnej žiadosti (nie desiatky strán a desiatky príloh, ako v súčasnosti). Poradie záujemcov by sa malo určovať na základe koeficien-tu podľa miery nezamestnanosti (obce, okresu či kraja – podľa typu projektu), pričom so záujemcami z regiónov s vyššou mierou nezamestnanosti by riadiace orgány uzavreli zmluvy prednostne (analogicky je možné použiť i iný vhodný štatistický indikátor podľa oblasti danej výzvy), so záujemcami z regiónov s naj-nižšou mierou by sa zmluvy uzavreli iba v prípade, ak by alokáciu nevyčerpali záujemcovia z regiónov s vyššou mierou nezamestnanosti,
zmena prístupu úradníkov k realizovaným projektom (namiesto snahy ex-post hľadať chyby, ktoré koneční prijímatelia urobili, by mali byť aktívne nápomocní pri odstraňovaní problémov a neefektívnych výdavkov počas realizácie projek-tov),
zefektívnenie procesu čerpania eurofondov, zavedenie povinnosti využívať elektronickú aukciu v procese obstarávania tovarov a služieb potrebných pre realizáciu projektov z eurofondov (od istej sumy), vrátane povinnosti informo-vať o pripravovaných e-aukciách na centrálnom e-registri,
zameranie kontrol realizovaných projektov zo strany orgánov verejnej správy na vyššie výdavkové položky,
zvýšenie miery spolufinancovania zo strany žiadateľov o eurofondy.
ZASTAVENIE úPADKU SúDNICTVA A PRÁVNEhO ŠTÁTU
Uskutočnenie systémovej reformy súdnictva
vytvorenie Najvyššieho správneho súdu,
systémové začlenenie prokuratúry do systému súdnictva,
rozšírenie vybavenosti súdov,
vytvorenie podmienok pre súdny manažment,
zavedenie funkcie asistenta sudcu,
sprísnenie predpokladov pre ustanovenie do funkcie sudcu,
sprísnenie a spresnenie kritérií pre kariérny postup,
zmena hodnotenia a disciplinárneho konania sudcov,
formulovanie všeobecných zásad sudcovskej etiky,
sprísnenie predpokladov pre ustanovenie do funkcie člena Súdnej rady,
zverejňovanie všetkých právoplatných rozhodnutí súdov, zjednocujúcich  stanovísk Najvyššieho súdu, všetkých rozvrhov práce súdov, informácií  o vytýčení pojednávaní, verejných vyhláseniach rozsudkov na internete.
Zvýšenie miery garancie ochrany základných ľudských práv a slobôd
zavedenie inštitútu námietky porušenia práva účastníka na zákonného sudcu v každom štádiu súdneho konania (najmä v OSP),
zakotvenie pravidla, že o vylúčení sudcu z prejednávania a rozhodovania veci bude vždy rozhodovať iný súd.
Zrýchlenie súdnych konaní
určenie lehôt na vykonanie procesných úkonov, pri ktorých dochádza  k prieťahom v konaní,
vylúčenie možnosti podania odvolania proti rozsudkom, ktorými bolo rozhod-nuté o peňažnom plnení neprevyšujúcom určitú minimálnu sumu,
zefektívnenie doručovania súdnych písomností, predvádzanie svedkov na súd-ne pojednávania,
upravenie odročenia pojednávania, skrátenie a spresnenie lehôt pri vydávaní predbežných opatrení a stanovenie a spresnenie lehôt pre úkony súdov.
zjednotenie rozhodovacej činnosti súdov v rovnakých prípadoch,
doslovná protokolácia súdnych pojednávaní,
právo účastníkov konania klásť otázky,
zákaz nútiť účastníkov konania  predkladať dôkazy vo svoj neprospech,
spresnenie lehôt pre vykonanie úkonu účastníkom konania, ako aj úprava odvolacieho konania napr. rozšírením možností na podanie odvolania, zmena úpravy predbežných opatrení, stanovenie doručovania dovolania ostatným účastníkom konania.
Zvýšenie miery spravodlivosti v súdnych konaniach
Skvalitnenie legislatívneho procesu a právneho poriadku
zákaz nepriamych novelizácií zákonov,
zmena legislatívnych pravidiel.
Zvýšenie úrovne ochrany vlastníckeho práva
okamžité odstránenie legislatívnej úpravy umožňujúcej stavať diaľnice a cesty aj na nevyvlastnených pozemkoch,
striktnejšie vymedzenie pravidiel a podmienok vyvlastňovania  (presnejšie a užšie vymedzenie pojmu „verejný záujem“, využívanie vyvlastňo-vania len ako výnimočného prostriedku naozaj len v nevyhnutnom rozsahu).
ZASTAVENIE úPADKU ŠKOlSTVA  A KUlTúRY
Skutočná reforma vzdelávania
zmena princípov reformy vzdelávania a s tým súvisiaca novelizácia školského zákona,
zmena právomocí štátnej správy v prospech nezávislého rozhodovacieho  orgánu pri tvorbe štátnych (rámcových) a školských programov, ako aj pri  licencovaní školských programov,
tvorba dvojúrovňovaného modelu štátnych (rámcových) a školských progra-mov a ich dvojlíniovosť: 1) všeobecné vzdelávanie na ZŠ, gymnáziách a SOŠ, pomerne detailne koncipované na oboch úrovniach vzťahu medzi rámcovými a školskými programami, kde školské programy nemôžu ostať len povinným doplnkom k rámcovým programom; ) všetky ostatné predmety, ktoré nepat-ria do jadra všeobecného vzdelania, ktoré si môže škola slobodne vkladať do svojich programov za predpokladu splnenia istých pravidiel, pričom za kvalitu a  komplexné zabezpečenie druhej línie by boli zodpovedné školy,
redefinovanie vzdelávacích metód v prospech rovnováhy medzi nadobúdaním spôsobilostí a poznatkov,
otvorenie trhu s učebnicami
zmena vzťahov medzi školami, štátnou správou, samosprávou a rodičmi,
zacielenie využívania finančných zdrojov z fondov Eú v oblasti školstva striktne k transparentnosti a k reformným krokom ako nástroju boja proti rozsiahlej plazivej korupcii v oblasti vzdelávania a vypracovanie efektívne nastavených mechanizmov zabezpečenia vzdelávania a inovatívnych postupov z vlastných vnútroštátnych zdrojov.
Zmena postupu pri uskutočňovaní reformy vzdelávania
zastavenie doterajšej postupnosti od ročníka k ročníku, prejdenie v skráte-nej forme na pôvodný algoritmus: experiment – zavedenie do všetkých škôl a ro čníkov,
súbežné spustenie tvorby učebníc a jej otvorenie do rozličných prostredí,  sem smerovať aj finančné zdroje z fondov Eú,
zrušenie monopolu Štátneho pedagogického ústavu, stransparentnenie a  striktné vymedzenie jeho činnosti,
podporovanie činnosti mimovládnych organizácií v činnosti, zameranej na reformné kroky,
vykonanie finančného a obsahového auditu vo všetkých priamo riadených organizáciách ministerstva školstva, preverenie zmyslu a štruktúr fungovania nielen ŠPú, ale aj Národného ústavu pre certifikáciu meraní (NúCEM), Štátnej školskej inšpekcie, metodických centier a pod. a otvorenie priestoru na zabez-pečovanie úloh, ktoré doteraz zabezpečovali tieto štátne inštitúcie aj iným, neštátnym subjektom,
inovovanie a otvorenie novým impulzom z odborného neštátneho prostredia odbornej činnosti jednotlivých pedagogických inštitúcií, smerujúcej k reforme vzdelávania, k poradenskej a tréningovej činnosti.
Preferovanie kvality pred kvantitou na vysokých školách
kategorizácia vysokých škôl v súlade s kvalitou poskytovaného vzdelávania a  úrovne vedeckovýskumných výstupov a adekvátna diferenciácia ich  financovania,
cielená podpora talentovaných študentov dosahujúcich dlhodobo vysoko nad-priemerné výsledky v štúdiu a vedeckovýskumnej činnosti,
cielená podpora vysokoškolských pracovísk dosahujúcich medzinárodnú úroveň vo vedeckovýskumnej činnosti,
zníženie podielu „financií na študenta“ v porovnaní s „financiami na vedecko-výskumný výkon“ v prideľovaní finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu,
cielená podpora unikátnych pracovísk vysokých škôl, ktoré poskytujú vzdeláva-nie v oblasti, ktorej zachovanie a rozvoj je v súlade so záujmami štátu,
časovo obmedzená cielená podpora výučby v anglickom jazyku v záujme  internacionalizácie štúdia a rozšírenia možnosti získavať talentovaných  študentov a nové zdroje financovania,
sankcionovanie prekračovania štandardnej dĺžky štúdia poplatkami v plnej výške vzniknutých nákladov na štúdium.
Zefektívnenie financovania vzdelávania a vedy
zavedenie príspevku na úhradu nákladov na vysokoškolské vzdelávanie vzhľa-dom na fakt, že na rozdiel od základného a stredného vzdelania nie je  vysokoškolské vzdelávanie všeobecne dostupné a umožňuje lepšie uplatnenie,
utlmenie a následne zastavenie verejného financovania výskumu, ktorý je z  podstaty veci v záujme súkromných výrobcov, ktorí majú možnosť využiť preň aj vedeckovýskumnú základňu vysokých škôl v súlade s pravidlami slobodného trhu.
Zmena prístupu k štátnej podpore kultúry
presadzovanie modelu nezávislej podpory tvorby kultúrnej pamäti, tvorby  nových kultúrnych hodnôt a tvorby hodnôt v menšinových kultúrach,
zrovnoprávnenie subjektov a inštitúcií, pôsobiacich v oblasti kultúry  a zavedenie otvorených grantových systémov,
podpora samofinancovania a podnikavosti,
financovanie verejnej služby v elektronických médiách na základe grantových projektov,
digitalizácia kultúrneho dedičstva.
Odstránenie legislatívnych prekážok slobodného  šírenia informácií
zrušenie  zákona  o  štátnom  jazyku,
odstránenie  zásahov  do  slobody  tlače  v  tlačovom  zákone,
novelizácia  zákona  o  vysielaní  a  retransmisii,  ktorou  sa  na  minimálnu  nevyhnutnú  úroveň  zníži  regulácia  televízneho  vysielania  prostredníctvom internetu.
Odluka cirkví od štátu
vytvorenie rámcových podmienok pre dohody o odluke cirkví od štátu,
hľadanie alternatívnych zdrojov pre financovanie cirkví po ich odluke od štátu.
Korektná politika voči národnostným menšinám
prijatie ústavného zákona o postavení národnostných menšín,
presadzovanie princípu, že o záležitostiach týkajúcich sa národnostných menšín sa má rozhodovať za účasti ich zástupcov,
uplatňovanie nezávislej grantovej podpory pre menšinovú kultúru,
zmena preambuly ústavy SR (nahradenie národného princípu občianskym).
REFORMY ZDRAVOTNÍCTVA  A SOCIÁlNOZDRAVOTNEJ OChRANY
Návrat k reforme zdravotníctva
odstránenie deformácií (najmä v zákazoch zisku a ďalších deformácií trhu) a presadzovania antipodnikateľského prostredia,
umožnenie vstupu investícii do sektoru zdravotného poistenia aj do  poskytovania zdravotnej starostlivosti,
navrátenie nezávislosti úradu pre dohľad,
zjednotenie posudzovania krátkodobej aj dlhodobej neschopnosti výhradne lekármi špecializovanými na túto činnosť, ktorí získajú príslušnú licenciu,
prevedenie poistenia počas krátkodobej neschopnosti zo sociálnej sféry  do zdravotných poistení,
využitie katalógov pre vysoko nákladovú liečbu,
zníženie podielu štátu vo Všeobecnú zdravotnej poisťovni na 3%,
preukazovanie základného medicínskeho prospechu pri liekoch, hradených z verejného poistenia,
generovanie ceny konkurenčnou cenou na trhu, nie korupciou.
Reforma systému sociálno-zdravotnej ochrany
integrovanie služieb, ktorým sa vytvoria pre občanov s ťažkým zdravotným  postihnutím také podmienky, aby sa zmiernili sociálne dôsledky ťažkého zdravotného postihnutia, vychádzajúce z toho, že státisíce seniorov, telesne či duševne postihnutí klienti, ľudia, ktorí sú v invalidnom dôchodku pre svoj zlý zdravotný stav, majú ako všetci občania právo na dôstojný a spokojný život,  potrebujú konkrétne prejavy integrovanej starostlivosti a nie sociálny  populizmus,
zabezpečenie vzniku komplexného systém sociálno-zdravotnej ochrany obyva-teľstva, ktorý bude spočívať vo vytvorení integrovaného prístupu k občanom, ktorých stav vyžaduje dlhodobú, alebo trvalú zdravotnú starostlivosť a súčasne potrebujú sociálnu pomoc.
V súčasnosti sú sociálna pomoc včítane podpory integrácie a zdravotná starostlivosť poskytované samostatne, navyše podľa  rôznych právnych predpisov.
Sociálna pomoc, vrátane sociálnych služieb je v  gescii Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny SR, podchytená v nepre-hľadnej spleti rôznych zákonov a množstva ich noviel,
vytvorenie takého legislatívneho prostredia, ktoré zrovnoprávni všetkých  poskytovateľov zdravotnej a sociálnej starostlivosti, pričom rozhodujúcim  kritériom bude kvalita a cena, nie vlastníctvo poskytovateľa,
nové definovanie pojmu sociálna núdza ako stavu, keď si občan nemôže sám zabezpečiť starostlivosť o svoju osobu, starostlivosť o svoju domácnosť, ochranu a uplatňovanie svojich práv a právom chránených záujmov, alebo kontakt so spoločenským prostredím najmä vzhľadom na vek, nepriaznivý zdravotný stav, sociálnu neprispôsobenosť.
Použitie takých nástrojov na prekonanie  alebo zmiernenie sociálnej núdze ako sociálne poradenstvo a sociálne služby  a kompenzáciu sociálnych dôsledkov zdravotného postihnutia.
REFORMY V SYSTéME OChRANY  ŽIVOTNéhO PROSTREDIA
Reforma správy ochrany prírody
vytvorenie funkčného modelu ochrany prírody, založenie agentúry, ktorá bude hospodáriť s vlastným rozpočtom, vlastniť, vymieňať a prenajímať pozemky  na územiach ochrany prírody, podnikať s vlastným majetkom na účely ochrany prírody a rozhodovať o stupni ochrany na tomto území;
agentúra bude mať vlastnú právnu subjektivitu a transparentné pravidlá menovania vedenia,
vytvorenie takých mechanizmov menovania vedenia a pôsobnosti orgánov ochrany životného prostredia, ktoré odstránia politické vplyvy v rozhodovaní týchto orgánov.
Odstránenie deformácií trhu v odpadovom hospodárstve
odstránenie vývozných a dovozných bariér nie nebezpečného odpadu;  odstránenie bariér pre spracovanie odpadu v iných krajinách Eú,
dôsledná kontrola potvrdení o zhodnocovaní odpadu,
zrušenie Recyklačného fondu a jeho nahradenie finančným mechanizmom zodpovednosti pôvodcov odpadov podľa osvedčených modelov zo zahraničia;
zrušenie vládnych dotačných nástrojov pre ďalšie budovanie nadbytočných kapacít recyklačného priemyslu,
odstránenie zbytočných bariér pri budovanie zariadení pre energetické  zhodnocovanie odpadov,
preferovanie v dotačnej politike zo štrukturálnych fondov efektívneho energe-tického zhodnocovania odpadov pred nákladným separačným priemyslom.
Transparentné pravidlá obchodovania s emisnými  kvótami
v politike obchodovania s emisnými kvótami vytvorenie trhových pravidiel  pre získavanie emisných kvót,
transparentné obchodovanie štátnych aktív vo forme emisných kvót.
snaha o zrušenie systému obchodovania s emisiami.
Privatizácia a decentralizácia vodného hospodárstva
privatizovanie nadbytočných aktív v správe podzemných a povrchových vôd Slovenského vodohospodárskeho podniku, najmä malých vodných elektrární, malých vodných nádrží a rekreačných zariadení;
privatizáciu služieb súvisiacich s protipovodňovou ochranou,
dôsledná a prísna kontrola verejného obstarávania v Slovenskom vodohospo-dárskom podniku,
decentralizácia správy vôd.
PRINCÍPY ZAhRANIČNEJ POlITIKY  A POSTOJ K Eú
Uplatňovanie jasného medzinárodného ukotvenia v západnom civilizačnom okruhu v konkrétnej každodennej zahraničnopolitickej praxi.
Vykonávanie takej domácej politiky v oblasti dodržiavania ústavnosti a zákon-nosti, ako aj pri uplatňovaní základných ekonomických pravidiel, ktoré zásadne zmení obraz a postavenie Slovenska v civilizovanom svete.
Presadzovanie čo možno najvyššej miery slobodnej a autonómnej zahranič-nej politiky Slovenska vychádzajúcej z jeho národných záujmov, ktorá prijme zahraničnopolitickú líniu Európskej únie, ak taká vôbec vznikne, len ak nebude v rozpore s národnými záujmami Slovenska a s hodnotami, na ktorých, je po-stavená západná civilizácia.
Sú nimi úcta k slobode,
vláda zákona,
demokracia
a slobodný trh.
Presadzovanie spoločnej bezpečnostnej platformy európskej obrany v rámci NATO, ktoré poskytuje jediný zmluvný rámec, ktorý môže ešte stále zaručiť americkú účasť na obrane Európy.
Preto musí Slovensko prispieť k snahe  o oživenie NATO a o obnovenie súdržnosti aliancie.
Poskytovanie podpory hnutiam a skupinám, ktoré sa snažia o nastolenie demokracie a slobody tam, kde vládnu totalitné, komunistické a fašizujúce režimy.
Presadzovanie čo najtvrdšieho postupu voči štátom podporujúcim terorizmus a  všetkým totalitným a darebáckym štátom, ako sú v súčasnosti Irán či Sudán.
Dôsledné vystupovanie na úrovni medzinárodných inštitúcií a predovšetkým OSN proti akejkoľvek delegitimizácii Izraela a ospravedlňovaniu a relativizácii islamského terorizmu.
Zaujatie jasného postoja na úrovni medzinárodných inštitúcii ako OSN a zá- roveň aj v Európskej únii proti agresívnemu klimatickému alarmizmu, ktorý poškodzuje trh vyspelých krajín a zároveň poškodzuje neospravedlniteľným spôsobom aj krajiny tretieho sveta.
Podpora snahe Chorvátska, Macedónska a prípadne aj Srbska o vstup do Eú.
Podobná podpora v prípade Ukrajiny, ak Ukrajina preukáže reálny záujem o vstup do EU a splní všetky požadované kritériá.
Nepodporovanie riadneho členstva Turecka do Eú, pokiaľ v ňom bude  prebiehať postupujúca islamizácia a demontáž sekulárneho politického  poriadku.
Zaujatie jasného postoja, smerujúceho k rušenie produkčných kvót a limitov, ako aj všetkých ďalších obmedzení slobodného obchodu v Eú i s krajinami mimo Eú.
Odmietnutie harmonizácie daňovej, sociálnej a zdravotnej politiky a pracovné-ho práva v rámci Eú.
Zaujatie jasného postoja smerujúceho k postupnému zrušeniu spoločnej  poľnohospodárskej politiky Eú, ktorá mrzačí trh, poškodzuje slovenských  poľnohospodárov, poškodzuje aj farmárov v krajinách tretieho sveta a spôso-buje vysoké ceny potravín.
hľadanie spoločnej bázy pre zastavenie redistribúcie zdrojov prostredníc-tvom eurofondov na úrovni Eú.
Negatívnym výsledkom neúspešnej existencie regionálnej politiky Eú, minutých na cieľ „vyrovnávať“ regionálne rozdiely je nárast úlohy verejného sektora v spoločnosti (väčšina eurofondov smeruje na podporu projektov realizovaných štátom či samosprávou) a nárast korup-cie a klientelizmu.
Preto by zástupcovia SR na úrovni orgánov E ú mali hľadať spoločnú bázu pre podporu zrušenia eurofondov u zástupcov ďalších členských krajín Eú.
