Den 19 september är det val. Allt pekar på att det kommer att bli ett historiskt val som för all framtid kommer att förändra den politiska kartan i Sverige. Sverigedemokraterna är ett Sverigevänligt parti, fritt från stelbent blockpolitik och fritt från ideologiska skygglappar.
Sverigedemokraterna är ett parti som i alla lägen sätter svenska intressen i första rummet.
I vårt Sverige kan svenska löntagare känna sig trygga med att deras intressen står i främsta rummet.
I vårt Sverige finns inga trösklar för den som ännu inte etablerat sig på arbetsmarknaden.
I vårt Sverige har vi en positiv syn på tillväxt
och entreprenörskap.
Ett bibehållet ROT-avdrag
samt ett vidareutvecklat RUT-avdrag
genom en större avdragsmöjlighet för barnfamiljer
och äldre.
Ett införande av ytterligare två undantag från turordningsreglerna för samtliga företag, oavsett storlek.
En skärpning av reglerna för arbetskraftsinvandring.
Ett slopande av instegsjobben
och övrig diskriminering på arbetsmarknaden.
Ett införande av en statlig riskkapitalfond för att stödja mindre svenska företag och innovatörer.
Ett ökat stöd till nyföretagande
genom en förlängning av starta eget-bidraget till 12 månader.
Ett införande av en ny anställningsform för lärlingar.
Ett slopande av arbetsgivaravgiften
för lärlingsanställda under 26 år.
Ett införande av en permanent rabatt på företagens arbetsgivargift
för de tio första anställda.
Ett bibehållande av jobbskatteavdragen.
Ett utökat stöd till Almi företagspartner
och Tillväxtsverkets entreprenörsprogram.
Ett utökat stöd till forskning och utveckling
inom Sveriges småföretag.
Ett riktat utbildningsstöd för bristyrken inom vård-
och tekniksektorn.
I vårt Sverige får den äldre generationen njuta frukterna av den välfärd som de varit med om att bygga upp.
I vårt Sverige har landets pensionärer värdiga pensioner som skapar ekonomisk trygghet på äldre dar.
I vårt Sverige kan man åldras under trygga och värdiga former
och känna sig säker på att få den vård och omsorg som man har behov av.
Vårt Sverige är världens tryggaste land att åldras i.
Ett avskaffande av pensionärsskatten under mandatperioden.
En kraftig ökning av antalet trygghetsboenden.
En bred satsning på förbättrad matkvalitet inom äldreomsorgen.
Ett utökat stöd till anhörigvårdarna.
Ett trygghetsprogram för att bekämpa brott och övergrepp
mot äldre.
En ökad satsning på att förbättra livskvaliteten
och den sociala stimulansen för brukare inom äldreomsorgen.
I vårt Sverige känner medborgarna en kulturell samhörighet
och därigenom en naturlig tillit till andra medborgare,
rättsväsende
och lagstiftare.
I vårt Sverige står det straff en brottsgärning medför i rimlig proportion till det begångna brottet
och är i samklang med den folkliga rättsuppfattningen.
I vårt Sverige har brottsligheten starkt pressats tillbaka.
Vårt Sverige är ett land som är präglat av hänsyn och trygghet.
En kraftig straffskärpning för grova och upprepade brott.
Ett införande av verkliga livstidsstraff, utan möjlighet till tidsbestämning eller benådning, för de värsta brottslingarna.
Ett införande av obligatorisk utvisning för alla utländska medborgare som begår grövre brott.
Ett omedelbart avskaffande av mängdrabatten på brott.
En statlig ersättningsgaranti för brottsoffer.
Ett offentligt register över dömda pedofiler
och flerfaldigt dömda våldtäktsmän.
Ett stärkt vittnesskydd.
En snabbare domstolsbehandling
genom förstärka resurser till domstolar
och åklagarmyndigheten.
En kraftig höjning av anslagen till polisen.
Ett kraftfullt åtgärdsprogram mot våldtäkter och annat sexuellt våld.
Ett införande av möjligheten för polisen att använda brottsprovokation i jakten på nätpedofiler.
En sänkning av straffmyndighetsåldern till 12 år.
En skärpt lagstiftning i kampen mot den organiserade brottsligheten.
Ett slopande av den nuvarande IPRED-lagstiftningen.
I vårt Sverige är frihet och öppenhet självklarheter.
I vårt Sverige värnas det svenska kulturarvet,
ett folkhem byggt på en gemensam värdegrund
och svenskarnas rätt att utveckla sin kultur på egna villkor.
I vårt Sverige hjälper vi människor i nöd,
men den svenska välfärden och landets välbefinnande kommer i första hand.
I vårt Sverige förs en ansvarsfull invandringspolitik.
En begränsning av asyl- och anhöriginvandringen till en nivå som den i våra grannländer Danmark och Finland.
Ett återinförande av assimileringspolitiken.
Invandrare skall anpassa sig till det svenska samhället och inte tvärtom.
Ett ökat stöd till världens miljontals nödlidande flyktingar
genom flerdubblade anslag till FN:s flyktingorgan UNHCR.
Ett ökat stöd till kvinnor som lever under religiöst och hedersrelaterat förtryck i Sverige.
Ett stopp för islamiseringen av det svenska samhället.
Ett förbud mot bärandet av heltäckande slöjor på allmän plats.
En skärpning av kraven för medborgarskap och uppehållstillstånd.
I vårt Sverige erbjuds medborgarna den bästa möjliga sjukvården inom rimlig tid
oavsett hemort eller plånbok.
God kvalitet, tillgänglighet och säkerhet i vården
garanteras genom välutbildad och engagerad personal.
sätter patienten i centrum.
En stärkt rättssäkerhet inom sjukförsäkringssystemet.
En höjning av taket för sjukpenningen.
Ett utökat antal platser på läkarlinjen
och satsning på avancerade specialistsjuksköterskor.
Ett införande av kännbara påföljder för de landsting som bryter mot vårdgarantin.
En utökad satsning på värdig vård i livets slutskede.
Ett avskaffande av den kostnadsfria sjuk- och tandvården för illegala invandrare.
Ett införande av obligatoriska hälsokontroller för nyanlända invandrare.
En utökad tandvårdscheck
för unga vuxna.
En satsning på förbättrad matkvalitet inom vården.
I vårt Sverige genomsyras skolan av demokrati
och respekt för andras åsikter,
kritiskt och konstruktivt tänkande stimuleras och uppmuntras.
I vårt Sverige kännetecknas skolan av trygghet och studiero,
kunskapsförmedling
samt ordning och reda.
I vårt Sverige betonas tidigare generationers samlade kunskap och erfarenhet,
den kristna etikens och den västerländska humanismens centrala betydelse för vårt samhälle.
I vårt Sverige förmedlas en djupgående förståelse och acceptans för vårt svenska kulturarv – från en generation till en annan.
I vårt Sverige bygger skolan på en uttalad svensk värdegrund.
Ett återförstatligande av den svenska skolan.
En satsning på fler vuxna i skolan
med särskilt fokus på elevhälsan.
Ett utökat stöd till statlig forskning för att stärka och bredda grundforskningen.
Ett utökat antal platser inom vuxenutbildningen.
Ett införande av svenska som enda tillåtna samtalsspråk i skolan, med undantag för språklektionerna.
Ett avskaffande av den skattefinansierade modersmålsundervisningen.
Ett stimulansbidrag för förbättrade läromedel i skolan.
En förbättrad kvalitet på skolmaten.
Ett utökande av resurserna för arbetet mot mobbning.
En utökad satsning på förbättrad studie-och yrkesvägledning.
En utökad satsning på förbättrade kunskaper i svenska språket.
I vårt Sverige har vi ett starkt och flexibelt försvar.
I vårt Sverige skall hela landet kunna försvaras.
I vårt Sverige har vi ett försvar som väcker förtroende i vår omvärld.
I vårt Sverige ligger den militära och säkerhetspolitiska tyngdpunkten på den egna nationen
och vårt närområde.
I vårt Sverige kan vi känna oss stolta över en välutrustad, modern och effektiv försvarsmakt.
Ett upprustat försvar
och en återinförd värnplikt.
En avveckling av den militära insatsen i Afghanistan.
Ett stärkt nordiskt försvars- och säkerhetssamarbete.
I vårt Sverige finns inga oönskade barn, där finns en kärleksfull familj för alla.
I vårt Sverige erbjuds föräldrar och barn en genuin trygghet
och friheten att själva forma sin vardag.
En fri föräldraförsäkring utan tvångsregleringar.
En höjning av nivån på föräldrapenningen till 90% av inkomsten.
Ett införande av kostnadsfri familjerådgivning i samtliga kommuner.
Ett fördubblat vårdnadsbidrag.
En utökning av resurserna för att förbättra kvaliteten inom barnomsorgen.
En satsning på fler nattöppna förskolor
till stöd för föräldrar med obekväma arbetstider.
En höjning av underhållsstödet
och bostadsbidraget
för ensamstående föräldrar.
En höjning av barntillägget
för studerande med barn.
I vårt Sverige läggs betoningen på en ekologisk grundsyn
där begrepp som ansvar, hållbarhet och förvaltartanken är lika självklara som centrala.
I vårt Sverige tar vi övergripande miljöproblem på allvar
samtidigt som vi även väger in andra viktiga värden när vi fattar beslut
och inser att Sverige inte ensamt kan lösa världens miljöproblem
En utökad satsning på bevarandet av den biologiska mångfalden.
En kraftigt utökad satsning på förbättrad havsmiljö i Östersjön.
En förnyad och utvecklad kärnkraft.
En utökad satsning på biobränsle.
En utökad satsning på resurseffektiva miljöförbättrande åtgärder i utvecklingsländerna.
I vårt Sverige får Sverige lov att vara just Sverige, och dess invånare får lov att vara just svenskar.
I vårt Sverige har svenska folket makten att själva,
i svenska val,
forma sin gemensamma framtid.
I vårt Sverige är den svenska riksdagen högsta beslutande organ.
Vårt Sverige är en självständig, fri och demokratisk nationalstat
som i samarbete med andra länder arbetar för ett bättre Europa
och en bättre värld.
En omförhandling av det svenska EU-medlemskapet.
Ett nej till Turkiet i EU.
Ett fortsatt nej till EMU.
Ett återupprättat gränsskydd
genom en omförhandling av Schengenavtalet
och ökade resurser till tull och kustbevakning.
I vårt Sverige är det en självklarhet att män och kvinnor har samma värde och rättigheter.
I vårt Sverige finns det ingen plats för kvinnofientliga religioner och ideologier.
I vårt Sverige skall både män och kvinnor kunna känna sig trygga, respekterade och rättvist behandlade.
En kvinnofridsmiljard för ökad trygghet och aktiva insatser
mot kvinnovåldet.
Ett ökat anslag till forskning och behandling av kvinnosjukdomar.
Ett slopande av det skattefinansierade stödet till genuspedagogik.
En absolut nolltolerans mot kvinnofientliga attityder och tillmälen i skolan och annan offentlig verksamhet.
Ett utökat stöd till landets kvinnojourer.
I vårt Sverige präglas samhället av en gemensam svensk kultur
som skapar sammanhållning och solidaritet mellan medborgarna.
I vårt Sverige respekteras och levandehålls det svenska kulturarvet.
I vårt Sverige används skattemedel i första hand till att befrämja kulturyttringar vars syfte är att glädja, försköna och skapa gemenskap.
Ett utökat stöd till sådan verksamhet som bevarar och levandegör det svenska kulturarvet.
Ett upprättande en svensk kulturell kanon.
Ett avvecklande av skattefinansierat stöd till kulturyttringar vars primära syfte är att chockera, uppröra och provocera.
En riktad satsning på kulturarvsturism.
I vårt Sverige har vi en levande och aktiv landsbygd över hela landet.
I vårt Sverige beskyddas och vårdas det öppna landskapet med åker och hage
som är en del av svenskarnas identitet som folk.
I vårt Sverige värnar vi om djuren och det svenska djurskyddet,
med djupa historiska anor, har ytterligare förstärkts.
Ett importförbud mot produkter som framställts genom att utsätta djur för onödigt lidande.
Ett utökat stöd till länsstyrelsens djurskyddskontroller.
Ett införande av en särskild djurskyddspolis.
Ett fortsatt förbud mot ritualslakt av obedövade djur.
Ett permanentande av dispenserna från pumplagen.
En sänkning av bensinskatten.
Ett begränsande av rovdjursstammen till en nivå som inte hotar landsbygdsbefolkningens trygghet och livskvalitet.
En stärkt demokrati i fjällvärlden.
Alla svenska medborgare oavsett härkomst skall ha samma rätt till mark och vatten, även i renbetesområdena.
Ett införande av möjligheten till gårdsförsäljning av vin.
Ett värnande om den svenska sommarhagen.
Sverige måste få ett undantag från EU:s nuvarande regler för gårdsstöd.
