Föräldrarna är viktiga för sina barn
och trygga familjer är en styrka för samhället
Barn och familjer är olika.
En stressad vardag för att klara familj och arbete måste därför mötas med valfrihet och mångfald.
Familjepolitiken ska präglas av valfrihet
, rättvisa mellan olika barnomsorgsformer
och ge förutsättningar för mer tid för barnen
Vårdnadsbidrag ska införas som gör det ekonomiskt möjligt att korta arbetstiden eller att vara hemma med barnen längre tid än nuvarande föräldraförsäkring medger.
Föräldraförsäkringen ska inte kvoteras.
Äktenskapet, som är den stabilaste samlevnadsformen, ska bevaras i nuvarande form.
Ett tak för barngruppernas storlek ska finnas i förskolan.
Det ska också finnas förskolor med olika huvudmän.
Familjecentraler, med flexibelt och lättillgängligt stöd till föräldrar, ska finnas i varje kommun.
Många människor känner idag en oro inför det egna åldrandet och kvaliteten inom vård och omsorg.
Vi vill slå vakt om en trygg, medmänsklig och gemensamt finansierad omsorg.
Bemötandet inom äldreomsorgen måste förbättras
och fler ska vara nöjda med äldreomsorgens insatser.
Äldre människor ska ha rätt att stanna längre i arbetslivet.
Det ska vara ekonomiskt lönsamt att arbeta – även när man är pensionär.
Garantipensionen ska höjas rejält
och skatten sänkas för alla pensionärer.
Boendegaranti med rätt till anpassat boende införs för alla över 85 år.
En värdighetsgaranti införs,
vilken tydliggör och följer upp vad som utlovas inom äldreomsorgen.
Eget val ska finnas inom hemtjänsten.
Anhöriga ska ha lagstadgad rätt till stöd och avlösning.
En patienträttighetslag införs
med bland annat rätt till fast läkarkontakt för alla.
Vårdgivare ska ha skyldighet att upplysa patient om var i landet det är kortast kö
och erbjuda vård där.
Alternativa utförare inom sjukvården ska släppas fram
bland annat genom att stopplagen avskaffas.
En rejäl satsning på psykiatrin genomförs.
På toppen av högkonjunkturen står över en miljon människor utanför den ordinarie arbetsmarknaden
Medan allt fler stressar för att hinna med ställs allt fler utanför arbetsgemenskapen.
Nya jobb skapas när enskilda människor finner det mödan värt att starta och utveckla ett företag.
Hindrande trösklar måste bort.
Det är dags att minska krånglet för företag och företagande.
Skatten på arbete sänks, främst för låg- och medelinkomsttagare,
så att det lönar sig bättre att arbeta och utbilda sig.
Företag, främst de mindre, måste ges bättre villkor så att de kan växa och nyanställa.
För att skapa en arbetsmarknad där alla ryms
måste arbetsgivarens skyldighet att medfinansiera sjukförsäkringen avskaffas
, liksom den andra sjuklöneveckan
Tillgången till riskkapital ska öka, inte minst i det tidiga skedet av företagande.
Förmögenhetsskatten avskaffas
och riskkapitalavdrag införs.
Regelkrånglet för mindre företag ska minskas med 25 procent.
De gröna näringarna – jord- och skogsbruk samt trädgårdsnäringen - ska få bättre villkor
bland annat genom att möjligheterna till säsongsanställning återinförs.
AMS måste förändras och fler aktörer tillåtas förmedla jobb
Ungdomsarbetslösheten ska bekämpas med kraft,
bland annat genom ett utvecklat lärlingssystem.
De anställdas möjlighet till kompetensutveckling ska främjas genom införande av individuella kompetenskonton.
Kristdemokraterna värnar om den svenska modellen, där relationerna mellan arbetstagare och arbetsgivare i första hand löses genom kollektivavtal mellan arbetsmarknadens parter.
Arbetsrätten bör ses över
för att underlätta för små företag
och öka möjligheterna för ungdomar
och invandrare
att komma in på arbetsmarknaden. Den danska flexicurity-modellen kan tjäna som förebild.
En god infrastruktur är en nödvändighet i vårt vidsträckta land.
Skatten på drivmedel ska sänkas inte minst för att möjliggöra boende på landsbygden.
Skolan ska ge varje elev hållbara kunskaper och värderingar
Skollagen måste ge lärare och skolledare de verktyg de behöver
för att kunna skapa en trygg miljö där kunskapen står i centrum.
Skolans värdegrund, som hämtat sin inspiration från kristen tradition och västerländsk humanism, ska genomsyra arbetet i varenda skola.
En färdighetsgaranti införs som säkrar att alla barn kan läsa, räkna och skriva när de lämnar grundskolan.
Fristående skolor ska ges likvärdiga villkor som de kommunala.
Kunskapskontroller ska genomföras tidigt för att stöd ska kunna sättas in.
Betyg ska ges från och med årskurs 6.
Ordning och uppförande ska skrivas in i betyget.
Kamratskap och engagemang ska uppmuntras.
Varje elev måste bli sedd och behandlad utifrån sina förutsättningar.
Nolltolerans ska råda mot mobbning och kränkande språk.
Ett ansvarskontrakt mellan eleven, föräldrarna och läraren som tydliggör vars och ens uppdrag och ansvar, ska införas.
Välutbildade lärare krävs för att undervisningen ska ge alla elever tillräckliga kunskaper.
Eleven ska ha rätt att träffa en skolsköterska/kurator samma dag som hon eller han behöver det.
Elevvårdspersonal ska finnas i tillräcklig omfattning.
Ett varmt och omtänksamt samhälle förutsätter idealitet
och att dygder som personligt ansvar, solidaritet och empati främjas.
Detaljstyrningen av den ideella sektorn – föreningsliv, hjälporganisationer, kyrkor och samfund ska upphöra.
Avdragsrätt ska införas för gåvor till ideella organisationer.
En civilkuragelag införs, vilken gör var och en skyldig att efter sin förmåga bistå en medmänniska i nöd.
Statusen för medborgarskap ska höjas,
bland annat genom en ceremoni när medborgarskap erhålls.
Alla som blir myndiga och som beviljas svenskt medborgarskap ska få en medborgarbok, som beskriver våra rättigheter, skyldigheter och vårt ansvar.
En värdekommission tillsätts,
som syftar till att stimulera till ett fördjupat samtal kring etik, människosyn, hederlighet, personligt ansvar och jämställdhet.
För att öka tryggheten ska fler polistjänster inrättas.
En hederlighetsdelegation inrättas
för kontinuerlig granskning av lagar, skatte- och bidragsregler utifrån hur de främjar eller motverkar ett hederligt beteende
Vänskap(s)korruptionen stoppas
bland annat genom att utnämningspolitiken förändras.
Att äga sin bostad ökar människors makt över sitt liv.
Rätten till ägande måste tillgodoses,
samtidigt som samhället behöver garantera en solidarisk bostadspolitik där även den som inte är köpstark har rätt till ett gott och tryggt boende.
Den orättfärdiga fastighetsskatten ska avskaffas.
En låg kommunal avgift införs.
Schablonbeskattningen av bostadsrätter slopas.
Kommunerna får ökad möjlighet att besluta om strandskyddet, vilket gör att fler bostäder kan byggas på lämpliga platser
Boende i våra storstäders förorter ges möjlighet att köpa loss sina lägenheter.
En lånegaranti införs för att de med små ekonomiska möjligheter ska kunna köpa en egen bostad.
Ett bosparande införs för att underlätta för unga att köpa sig en bostad.
För att minska byggkostnader måste plan- och byggprocessen förenklas.
Utsläpp av ämnen som skadar luft, mark, vatten och oss människor måste minska.
De klimatförändringar som hotar vår och kommande generationers livsbetingelser måste kraftfullt motverkas.
Att rädda Östersjön och stoppa giftalgerna måste ha hög prioritet kommande år.
Internationell samverkan är nödvändig.
Sverige måste också tydligare agera för frihandel,
öppnare gränser
och fattigdomsbekämpning.
Energisparandet ska öka inom alla sektorer.
Alla kommuner ska energieffektivisera sin verksamhet med 20 procent.
Disk- och tvättmedel som innehåller fosfater ska förbjudas
för att minska utsläppen i bland annat Östersjön.
Vid all offentlig upphandling av fordon ska miljöfordon vara regel.
Sverige måste bli bättre på att använda förnybara energikällor.
Genom att skapa en stark marknad på hemmaplan för ny miljövänlig teknik
kan vi skapa förutsättningar för ökad export.
Sverige måste vara aktivt och ha en sammanhållen politik för att främja mänskliga rättigheter
och motverka fattigdom.
Enprocentsnivån i biståndet ska upprätthållas.
Svenskens stora engagemang för medmänniskor uppmuntras
genom att avdragsrätt för gåvor till ideella organisationer och biståndsändamål införs.
