Institutionnel
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
La Belgique a fait l’objet, depuis quarante ans, de cinq réformes institutionnelles qui ont progressivement transformé l’Etat unitaire qu’elle était encore en 1970 en un Etat fédéral qui se compose de Communautés et de Régions.
Depuis les élections fédérales de 2007, la situation politique belge s’est fortement tendue.
Elle révèle, de part et d’autre de la frontière linguistique et au sein de chaque composante, des interprétations divergentes de la place et des compétences respectives de l’Etat fédéral et des entités fédérées, voire quant à notre destinée commune.
Elle met en relief un blocage progressif du dialogue communautaire.
Elle marque une tendance, de la part de certains représentants néerlandophones, de passer outre les mécanismes institutionnels et juridiques de protection de la minorité francophone – qu’il s’agisse de la multiplication des tracasseries en périphérie bruxelloise ou du vote unilatéral de la proposition visant la scission de l’arrondissement BruxellesHalVilvorde.
Enfin, elle exprime l’échec du processus de plomberie institutionnelle qui n’a pas permis d’atteindre un accord sur les contours de l’Etat ou sur l’arrondissement de BruxellesHalVilvorde.
La législature a donc mis en relief l’échec des partisans de la confrontation.
L’instabilité politique, la chute du Gouvernement et le chaos institutionnel dans lequel elle a pris corps ont aussi montré la nécessité d’ouvrir un large débat sur l’avenir de nos institutions.
Dans ce contexte, l’ouverture et le dialogue constituent les conditions de l’apaisement et la voie des solutions.
Car la force aujourd'hui, ce n'est plus le repli et l'intransigeance, c'est la capacité à éviter l'affrontement et à promouvoir la recherche de solutions, audelà de clivages éculés.
Ecolo a toujours refusé toute forme d'agressivité communautaire.
Notre travail quotidien avec Groen !1 en est l'illustration incontestable : ce qui nous rassemble est bien plus fort que ce qui nous différencie et ce n’est naturellement qu’en travaillant ensemble que les Belges donneront un sens et un avenir à leur Etat fédéral.
Y compris dans les enjeux institutionnels, les écologistes refusent la polémique et l’injure, le simplisme et l'agressivité, en tentant, chaque fois que possible et le cas échéant à partir de points de départ différents, de trouver ensemble des solutions durables.
En cohérence avec sa ligne de conduite constante, Ecolo réaffirme clairement sa disponibilité pour construire un nouvel équilibre institutionnel, dans le cadre d’un projet de société ouvert et moderne, afin de sortir durablement des conflits communautaires et de pouvoir rendre leur priorité aux urgences économiques, sociales et environnementales.
Ecolo entend ainsi promouvoir une modernisation approfondie du système fédéral, qui apporte une plusvalue pour le citoyen et qui soit fondée sur le respect de l’autre et le dialogue permanent entre l’Etat fédéral, les Communautés et les Régions,
sur le respect du droit des personnes tenant compte notamment du droit international,
et sur les principes intangibles de solidarité interrégionale et interpersonnelle et de responsabilité.
Audelà, les écologistes estiment que le débat institutionnel requiert un dialogue plus approfondi entre les citoyens et les institutions.
Ainsi, Ecolo entend que le dialogue communautaire puisse impliquer davantage les citoyens et participer à leur information.
1 A travers un groupe politique commun au sein du Parlement fédéral mais aussi une adhésion au même Parti vert européen.
Propositions d’Ecolo
Réinventer le système fédéral belge et le dialogue communautaire
Organiser l’élection d’une partie de la Chambre à partir d’une circonscription fédérale
Les mandataires politiques fédéraux n’ont de comptes à rendre qu’au mieux à leur propre groupe linguistique.
Cette particularité de notre système fédéral crée un déficit démocratique, puisque l’action des représentants d’un groupe linguistique ne sera jamais contrôlée par les citoyens appartenant à un autre groupe linguistique.
Elle empêche par ailleurs que puisse se constituer une opinion politique belge organisée, et renforce ce faisant le mouvement centrifuge que connait notre système politique.
Afin de créer un espace de débat politique fédéral et de responsabiliser une partie des élus fédéraux devant l’ensemble du pays, de Arlon à Ostende en passant par Bruxelles, Ecolo propose d’organiser l’élection d’une partie de la Chambre des représentants sur une base fédérale, au sein d’une circonscription à l’échelle de la Belgique.
Ecolo a ainsi déposé en 2006 une proposition de révision de la Constitution visant à organiser l’élection de 50 députés par l’ensemble des électeurs du pays, au sein d’une circonscription fédérale qui couvrirait l’ensemble du pays et se superposerait aux circonscriptions territoriales actuelles.
Chaque électeur disposerait de deux bulletins, comme c’est le cas aujourd’hui avec les élections de la Chambre et du Sénat.
La Chambre passerait alors de 150 à 200 membres.
Cette évolution serait néanmoins compensée par la suppression des 40 sénateurs élus directement, des 10 sénateurs cooptés et des sénateurs de droit, dans le cadre de la réforme du Sénat.
Transformer le Sénat en assemblée des Communautés et des Régions
Ecolo propose parallèlement de transformer le Sénat en une assemblée fédérale paritaire composée exclusivement de sénateurs de Communauté et/ou de Régions, élus au second degré par les assemblées des entités fédérées.
Cette assemblée se concevrait alors comme un lieu de rencontre entre Communautés et Régions.
Dans ce cadre, le Sénat se verra confier l’assentiment à donner aux traités mixtes et accords de coopération multilatéraux, avec majorité spéciale et droit d’évocation de chaque entité fédérée.
Cette proposition participe également à la simplification et à la lisibilité de nos institutions.
Il sera également chargé d’une responsabilité d’initiative et de contrôle dans le respect des droits et intérêts des entités fédérées.
Rétablir la simultanéité des élections fédérales et des élections communautaires / régionales
Le découplage entre les élections fédérales et les élections communautaires / régionales avait pour objectif de contribuer à l’émergence d’un espace politique propre aux entités fédérées
et de permettre l’appropriation de ces nouvelles institutions par la population.
Or, il faut constater que cet objectif n’a pas été atteint.
Lorsque presque tous les membres des Gouvernements communautaires ou régionaux participent aux élections fédérales en place éligible ou quand un vaste carrousel des responsabilités ministérielles est organisé à tous les niveaux de pouvoir après chaque échéance électorale, la clarté démocratique en souffre et la coexistence d’espaces démocratiques distincts devient illusoire.
En outre, ce découplage aboutit à une campagne électorale permanente, altère fortement la capacité des gouvernants à intégrer le long terme dans leurs décisions, et alimente la logique centrifuge évoquée par ailleurs.
Ecolo propose dès lors de rétablir la simultanéité des élections fédérales et communautaires / régionales, en maintenant la possibilité au niveau fédéral d’une dissolution anticipée en cas de crise majeure et d’un renouvellement pour la durée restante de la législature.
Optimaliser la répartition des compétences entre les entités
Plusieurs politiques importantes peuvent être caractérisées par une certaine dispersion des responsabilités et il importe de pouvoir aboutir à la plus grande cohérence possible dans la répartition des compétences entre les différentes entités qui composent l’Etat belge.
Ecolo soutiendra ainsi les réformes visant l’amélioration du système fédéral ou l’efficacité dans l’exercice des missions.
A l’inverse, Ecolo n’entend pas soutenir les transferts de compétences de nature à mettre en danger la Belgique et l’unité du pays.
A ce titre, Ecolo s'oppose vivement à toute tentative qui s'inscrirait dans la perspective d’un affaiblissement ou du démantèlement du caractère fédéral de l’Etat et de la solidarité interrégionale et interpersonnelle.
Améliorer l’organisation et la transparence du Comité de concertation
Le Comité de concertation constitue le lieu de rencontre du Gouvernement fédéral et des Gouvernements des entités fédérées.
Durant ces dernières années, cet organe a vu son rôle – initialement centré sur la prévention et le règlement des conflits d’intérêts – progressivement s’accroître, sans que son organisation initiale ne soit adaptée à cette évolution.
Ainsi, le Comité de concertation est devenu de facto, dans un certain nombre de cas, un organe d’orientation, voire de décision, sans que le contrôle ou la transparence de ses délibérations ne soient assurés.
Ecolo propose de revoir le fonctionnement du Comité de concertation, afin de structurer davantage ses travaux et d’en organiser le contrôle démocratique.
Il importe notamment de formaliser ses procédures de travail et d’établir un dispositif rendant possible la délibération préalable de chaque gouvernement à partir d’un ordre du jour et de propositions de délibération.
Ecolo entend également assurer la transparence de ses décisions à l’égard du Parlement fédéral et des Parlements des entités fédérées, par exemple à travers un Sénat des entités fédérées.
Enfin, il convient d’articuler les conférences interministérielles avec le Comité de concertation, qui doit en assurer la coordination.
Conclure un accord de coopération en matière culturelle
Dans le respect de la jurisprudence de la Cour constitutionnelle, Ecolo est favorable à la conclusion d’un accord de coopération cadre en matière culturelle entre les Communautés de notre pays.
Cet accord permettrait notamment :
o− de confirmer que chaque Communauté peut participer aux activités organisées par l’autre Communauté et avoir accès à ses infrastructures et moyens de formation, moyennant accord sur les conditions de participation ou sur les flux financiers y étant liés ;
o− d’établir que chaque Communauté peut organiser et coordonner dans ses établissements, des cours de français et des cours de néerlandais – et des cours d’allemand – destinés à des personnes appartenant à l’autre Communauté ;
o− d’étendre la coopération aux échanges d’élèves, d’étudiants, d’enseignants de seconde langue, de fonctionnaires ou à des périodes de travail intégrées dans l’autre Communauté ;
o− d’organiser, dans le cadre des compétences communautaires, des espaces de débat communs aux différentes Communautés : forums/émissions télévisuelles bilingues, .
o− d’organiser, sur le territoire de la Région bruxelloise, un enseignement bilingue.
Respecter tous les citoyens à Bruxelles, dans la périphérie et audelà
Respecter les protections de la minorité néerlandophone et les réalités multiculturelles de la Région
Ecolo conçoit la Région de BruxellesCapitale à partir d’un projet politique fondé sur la diversité culturelle et linguistique.
Ainsi, Ecolo tient à confirmer son attachement au respect des droits des minorités,
et tout particulièrement aux dispositifs de protection de la minorité flamande en Région de BruxellesCapitale.
Ces dispositifs correspondent à la fois au caractère institutionnel bilingue de la Région et à l’équilibre d’ensemble de l’architecture fédérale.
Ecolo estime néanmoins qu’il convient de remettre en chantier, avec la modification partielle du mode de désignation des membres du Gouvernement et l’assouplissement de la règle de la double majorité au Parlement régional et à l’Assemblée réunie, des parades efficaces pour protéger les institutions démocratiques bruxelloises contre leur blocage éventuel par des partis liberticides.
Ratifier la conventioncadre pour la protection des minorités
Ecolo soutient la ratification de la Conventioncadre pour la protection des minorités par l’Etat fédéral et par les entités fédérées, dans le prolongement de sa signature en date du 31 juillet 2001 au nom du Royaume de Belgique et en application des recommandations de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
Il s’agit ainsi de reconnaître et de protéger toutes les minorités identifiées comme telles au niveau fédéral, communautaire et régional, sans réserve incompatible avec le contenu de la Conventioncadre.
A cet égard, Ecolo demande que soient respectés les droits judiciaires et électoraux de la minorité francophone de la périphérie, ainsi que le régime des facilités octroyé aux communes à statut spécial.
Ecolo rappelle par ailleurs que la Cour constitutionnelle a exposé, dans son arrêt du 3 octobre 1996, qu’il appartenait à chaque Communauté d’assurer la protection des minorités, garantie par l’article 27 du pacte international relatif aux droits civils et politiques.
Ecolo entend dès lors que chaque Communauté prenne les mesures visant à protéger les minorités installées dans son ressort territorial.
Ecolo est par ailleurs favorable au renvoi du contentieux administratif à l’assemblée générale du Conseil d’état en cas de résidence des requérants dans une commune à statut spécial.
Consolider la Wallonie et Bruxelles.
Construire une Fédération WallonieBruxelles
Créer une nouvelle dynamique politique en Wallonie
Le maintien ou le développement, en Wallonie, de sousrégionalismes ou de souslocalismes tend à aboutir à de nombreuses dispersions et dilutions de pouvoir, à des gaspillages d’énergies et de ressources, ainsi qu’à des neutralisations et « doublons » particulièrement coûteux pour la collectivité.
Ce phénomène induit corollairement une autonomisation de microsphères de pouvoir de nature à rendre plus difficile le contrôle démocratique.
A côté d’autres propositions prioritaires comme l’établissement d’une incompatibilité entre les fonctions de parlementaire et de mandataire exécutif local,
Ecolo entend accélérer l’émergence d’une vision régionale à l’échelle de la Wallonie, en créant une circonscription wallonne et en programmant la fin des provinces sous leur forme actuelle.
Ecolo est ainsi favorable à la création d’une circonscription électorale couvrant l’ensemble du territoire régional et sur base de laquelle serait élue une partie du Parlement wallon, dans le respect de la représentation proportionnelle.
Ecolo propose de restructurer et de simplifier le niveau de pouvoir intermédiaire, soit l’ensemble des institutions situées entre la Région et les communes, et ce via :
oune réorganisation générale du niveau intermédiaire autour de communautés de communes reconnues par décret comme outil privilégié de coopération et de gestion des intérêts supracommunaux, dans le cadre d’un maillage complet du territoire ;
ola suppression des provinces, parallèlement à la mise sur pied de ces communautés de communes et au transfert des moyens et missions vers d’autres niveaux de pouvoir.
Cette réorganisation doit s’opérer dans le respect de l’emploi, dans le maintien des missions d’intérêt public exercées et dans l’amélioration des services fournis aux citoyennes et citoyens.
Ses lignes générales sont détaillées dans la Déclaration de politique régionale wallonne et il convient à présent de les mettre en œuvre.
Organiser un financement juste et adéquat de la Région de BruxellesCapitale
La Région de BruxellesCapitale fait actuellement l’objet d’un sousfinancement lié à trois facteurs institutionnels :
son statut de Région capitale de l’Etat fédéral et des Communautés, son statut de Région agglomération privée de son hinterland et son statut de capitale européenne.
Sans nier les apports positifs que lui apporte son rôle de capitale, ces facteurs impliquent aussi pour Bruxelles des surcoûts et des pertes de recettes.
Parallèlement, Bruxelles doit affronter, malgré des progrès de gouvernance durable importants, une situation socioéconomique extrêmement préoccupante2.
Ecolo juge qu’il est important d’accorder à la Région de BruxellesCapitale les moyens requis pour faire face à ses responsabilités.
Dans ce cadre, Ecolo favorise les pistes structurelles qui lient directement le pouvoir fédéral et la Région de BruxellesCapitale sans pénaliser les autres entités fédérées, par une modification de la loi spéciale de financement.
Parmi les pistes envisagées, Ecolo privilégie notamment une dotation financière directe en provenance du niveau fédéral, l’augmentation de l’enveloppe Beliris et son transfert à la Région et une compensation à 100 % de la mainmorte.
Par ailleurs, le financement des commissions communautaires devra être revu à la hausse.
Reconnaitre le fait régional bruxellois
Ecolo entend que soit reconnu dans sa complexité le fait régional bruxellois, à savoir la constitution d’une entité politique propre, multiculturelle, bilingue sur le territoire d’une Région qui est aussi la capitale de l’Etat fédéral et le siège des institutions européennes.
Ecolo demande donc que l’autonomie constitutive soit accordée à la Région de BruxellesCapitale, étant entendu qu’elle sera exercée avec une majorité des deux tiers et une majorité au sein de chaque groupe linguistique.
Ecolo demande enfin que les législations linguistiques au niveau régional et local soient adaptées aux besoins du citoyen.
Elargissement de la compétence territoriale de la Région de BruxellesCapitale
Dans l’hypothèse où s’ouvrirait une discussion institutionnelle large dépassant la mise en œuvre de certains ajustements à l’intérieur de l’équilibre institutionnel actuel ou la modernisation du système fédéral belge, l’élargissement des frontières actuelles de la Région de BruxellesCapitale devrait également être inscrit à l’ordre à jour.
En toute hypothèse, il convient par ailleurs de considérer la dimension centrale de la Région de BruxellesCapitale et de son hinterland socioéconomique, et le caractère transrégional d’un certain nombre de politiques.
Dans cette perspective, Ecolo entend donc renforcer la coopération entre la Région de BruxellesCapitale et les deux autres Régions, encourager les concertations et accords de coopération chaque fois que nécessaire et travailler au concept de Communauté urbaine.
Approfondir le projet commun et la solidarité entre Wallonie et Bruxelles
Ecolo réaffirme son attachement à des Régions wallonne et bruxelloise disposant de l’autonomie constitutive, financées adéquatement et fortes de leurs diversités linguistiques et culturelles.
Ecolo affirme, dans le même temps, son attachement à la communauté de destin et de solidarité entre la Wallonie et Bruxelles.
Ecolo entend poursuivre et amplifier, à cet effet, la construction d’un projet démocratique commun à partir des politiques développées au sein des deux Régions et à partir des actuelles compétences de la Communauté française.
Dans cette perspective, Ecolo soutient l’élaboration d’un projet de société ouvert
, exempt de tout nationalisme, refusant par ailleurs tout repli régional, jeteur de ponts (en particulier avec la Communauté flamande et avec la Communauté germanophone), respectueux de ses multiples diversités (Wallonie, Bruxelles, villes et campagnes, pluralités culturelles, minorités linguistiques, ….).
Cette ambition dépasse autant la coexistence de deux Régions que leur regroupement
et vise à associer, dans le respect de l’existence et des compétences des deux Régions, les habitants de Wallonie et de Bruxelles à la mise en œuvre d’un projet de développement, à l’intérieur de l’équilibre fédéral belge (hypothèse promue par Ecolo) ou en dehors au cas où (autre hypothèse).
Le renforcement des institutions francophones autour d’une Fédération Wallonie Bruxelles – qui ne se réduit pas à un espace exclusivement francophone mais jette aussi des ponts avec la minorité flamande de Bruxelles et la minorité germanophone – contribue à renforcer l’efficacité et la lisibilité des politiques dans le cadre actuel tout en préfigurant l’éventualité de devoir apporter une option de rechange au modèle fédéral actuel.
Ecolo estime dès lors que les institutions porteuses de ce projet de solidarité entre Wallonie et Bruxelles doivent ainsi être revisitées afin d’améliorer l’efficacité globale des politiques menées au service des citoyens.
Telle est en tout cas l’ambition des Gouvernements installés en juillet dernier.
Ecolo entend ainsi poursuivre le décloisonnement des politiques communautaires et régionales et optimaliser les structures existantes afin de mieux coordonner le travail de ces deux composantes.
C’est dans la même optique qu’Ecolo envisage que des ajustements puissent être opérés dans l’exercice de certaines compétences, vers la Fédération d’une part, vers les Régions d’autre part.
Ecolo promeut par ailleurs la mise en place de techniques de législation communes aux deux Régions et à la Communauté française.
Enfin, il est entendu que cette évolution ne porte aucun préjudice aux compétences actuelles de la Communauté germanophone.
Porter un projet pour la Communauté germanophone au sein du système fédéral
Organiser une représentation garantie au sein de la Chambre et du Sénat
Ecolo est favorable à l’organisation d’un dispositif permettant, dans le cadre d’une réforme globale, d’assurer une représentation minimale de la population de langue allemande à la Chambre des représentants tout en maintenant la représentation de la Communauté germanophone au sein du Sénat.
Octroyer l’autonomie constitutive
Ecolo considère qu’il est légitime d’accorder l’autonomie constitutive à la Communauté germanophone, par application du principe fédéral de l’égalité entre les entités fédérées.
Renforcer la cohérence des compétences de la Communauté germanophone
Ecolo partage l’objectif d’une cohérence des compétences exercées par la Communauté germanophone.
Ecolo est ouvert, dans cette perspective, à examiner les ajustements qu’il conviendrait d’opérer, dans le cadre de l’article 139 de la Constitution et/ou à travers un élargissement des accords de coopération avec les autres entités fédérées.
2 Parmi d’autres indicateurs, il faut ainsi observer que Bruxelles est confronté à un chômage très élevé avec un taux de plus de 20 % de chômeurs, alors que Bruxelles pourvoit à plus d’un emploi sur six en Belgique ; qu’elle accueille dans ses services sociaux, hospitaliers ou ambulatoires jusqu’à 30 % de personnes habitant à l’extérieur ;  qu’elle subit une crise du logement ; qu’elle doit faire face à une explosion démographique.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Démocratie – Ethique politique
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
La démocratie exprime la conviction fondamentale selon laquelle les hommes et les femmes appartiennent à une communauté humaine qui les constitue égaux, en dépit des inégalités de conditions.
C’est pourquoi la légitimité de l’Etat de droit repose sur la participation des citoyennes.
La démocratie est néanmoins confrontée à trois problématiques importantes.
Premièrement, elle apparait désarmée face à la complexité des enjeux et défis auxquels notre société doit faire face (dérèglement climatique, augmentation des inégalités et de la pauvreté, crise de l’emploi …).
Deuxièmement, les institutions sur lesquelles elle se base ne parviennent pas à intégrer, au sein de la vie publique, les couches sociales précarisées sur le plan économique, social ou culturel.
Troisièmement, ces institutions semblent parfois creuser, plus que combler, l’écart existant entre le citoyen et l’Etat.
La mondialisation des enjeux et l’extension du marché induisent un déplacement du processus de décision et mettent en relief les carences démocratiques des institutions, en particulier au niveau international.
Les mécanismes existants de démocratie représentative laissent passer l’idée que la démocratie se réduit au droit de vote et peut faire l’épargne de la participation citoyenne et des mécanismes juridictionnels protégeant les droits des citoyens.
Les insuffisances de notre système politique nourrissent un désenchantement général à l’égard des institutions démocratiques.
Les abus et dysfonctionnements qui ont émaillé l’actualité durant ces dernières années, en particulier en Wallonie, ont renforcé ce sentiment.
L’instabilité politique qui domine depuis 2007 et la chute du Gouvernement le transforme aujourd’hui en défiance ouverte.
Dans cette perspective, Ecolo veut proposer une autre manière de vivre la démocratie.
Une démocratie qui offre au citoyen l’occasion d’y participer pleinement, et qui ne se nourrit pas seulement d’incantations en faveur d’une « nouvelle culture politique » mais entend des engagements concrets.
Propositions d’Ecolo
Développer la participation
Ecolo veut ouvrir l’espace public au plus grand nombre.
Offrir à chacun la possibilité de participer pleinement à la décision politique revient à prendre au sérieux l’idéal démocratique,
mais procède aussi du fait que les critères de ce qu’est une discussion « raisonnable » ne peuvent jamais être tranchés à l’avance : tout le monde peut donc y apporter ses propres ingrédients.
Pour Ecolo, il est donc nécessaire de compléter la démocratie représentative, reposant sur la désignation de mandataires élus par les citoyens, par des mécanismes de participation de la population, via lesquels elle peut s’approprier le processus de décision.
Organiser des référendums à portée décisionnelle à tous les niveaux de pouvoir
Ecolo propose d’instituer le référendum législatif aux niveaux fédéral, communautaire et régional ;
de rendre possible sur le plan local, à côté de la consultation populaire, l’organisation de référendums aux niveaux communal et provincial ;
et de permettre plus particulièrement la tenue d’un référendum préalable à la ratification des traités internationaux qui impliquent un transfert de souveraineté.
L’organisation de ces référendums devrait naturellement être entourée de conditions et modalités de natures diverses.
Notamment, aucun référendum ne pourrait être organisé quant à des propositions en contradiction avec les droits de l’homme – ou avec les conventions internationales y afférents – ou requérant une majorité spéciale ou encore en matière fiscale.
De même, tout référendum doit naturellement être accompagné d’un processus de débat public et équitable.
Asseoir et amplifier le rôle des consultations populaires
A côté de la faculté d’organiser des référendums à portée décisionnelle pour les décisions les plus importantes,
Ecolo souhaite amplifier l’usage de la consultation populaire, à l’initiative des autorités publiques ou d’une part de la population.
Ecolo souhaite en particulier améliorer le cadre législatif existant (notamment pour affiner les règles d’information et les mécanismes de contrôles des procédures) et l’élargir la possibilité d’organiser des consultations populaires au niveau régional.
Mettre à disposition de nouveaux outils participatifs
L’ouverture large du processus délibératif aux citoyens et aux citoyennes et la mise en œuvre d’une culture de la participation appelle l’irrigation continue du système politique par de multiples voies, qui peuvent être, selon les cas, ponctuelles ou récurrentes, de vaste ampleur ou de moindre ambition.
Il s’agit ainsi d’ouvrir de nouvelles formes de représentation, croisant savoir de terrain, expertise scientifique et représentation politique plus classique.
Dans ce cadre, Ecolo entend développer :
o− les budgets participatifs au niveau local ;
o− les conférences de citoyennes, à savoir l’instruction par un groupes de personnes tirées au sort de dossiers, dans le cadre d’une amélioration du débat public, en particulier pour ce qui concerne les questions écologiques, les débats sociétaux ou les enjeux de long terme ;
o− la généralisation de l’enquête publique en matière d’environnement ou d’aménagement ;
o− les pratiques de participation locale (comités de quartiers, association d’utilisateurs …), en agissant tant au niveau du soutien que de la reconnaissance ;
o− la mise en œuvre, y compris pour les procédures déjà citées, des moyens nécessaires à la participation effective du citoyen :
transparence et prévisibilité des procédures, transparence des documents, conduite des processus de participation par un tiers indépendant, motivation des actes de l’administration.
Créer un droit d’initiative législative citoyenne
Dans la perspective d’une modernisation du droit de pétition, Ecolo est favorable à la création d’un droit d’initiative, consistant en l’obligation pour le Parlement fédéral – ou un parlement communautaire ou régional, ou encore le Parlement européen – d’inscrire à son ordre du jour et d’examiner toute proposition de loi, de décret ou d’ordonnance,
ou encore toute proposition de résolution, soutenue par 1 % du corps électoral correspondant (sauf propositions en contradiction avec les Droits de l’Homme, requérant une majorité parlementaire spéciale ou encore en matière fiscale).
Renouveler la fonction consultative
Un grand nombre de conseils consultatifs en Belgique ont pour mission de conseiller les gouvernants des différents niveaux de pouvoir, dans une série de politiques sectorielles.
Leur avis doit être pris en compte, leurs règles doivent être claires pour chacune de leurs membres, et leur fonctionnement doit échapper aux instrumentalisations particratiques.
A ces fins, Ecolo propose notamment de simplifier leur fonctionnement,
d’élargir leur composition afin de les faire sortir d’une logique de lobbies,
de renforcer leur autonomie et leur capacité d’avis, de systématiser la publicité de ces avis,
de plafonner les dépenses de fonctionnement et de limiter la durée des mandats dans le temps et les cumuls.
Assurer au citoyen l’accès à l’information
Le développement de la participation citoyenne repose sur un prérequis, à savoir que chacun et chacune ait un libre accès aux décisions publiques.
En d’autres termes, pour être en mesure de participer à la décision publique, il faut pouvoir disposer de l’information.
Le droit à pouvoir consulter les actes administratifs et, en particulier, les actes préparatoires à la décision finale de l’autorité publique a beau être consacré dans notre Constitution (article 32) ou dans des instruments de droit international ou européen (Convention d’Aarhus),
il n’en demeure pas moins sujet à difficultés et tracasseries sur le terrain et ce, aux différents niveaux de pouvoir.
Par conséquent, Ecolo propose de systématiser une publicité active des actes administratifs, en ce compris celle des avis et actes préparatoires aux décisions publiques (avis du Conseil d’Etat et d’autres instances de consultation) et de développer les supports de la communication à cet égard.
Mettre en débat et renforcer le Pacte culturel
Ecolo entend actualiser et renforcer l’action du Pacte culturel dans le but d’élargir le pluralisme des institutions culturelles en :
o− diversifiant la composition de leurs organes et en y associant les groupements d’usagers et les professionnels et professionnelles de la Culture à côté des représentants et représentantes des partis politiques démocratiques ;
o− subordonnant le financement public à des conditions de participation et d’égalité des usagers :
information accessible aux acteurs culturels, protection des catégories ne s’inscrivant dans aucune des tendances philosophiques/politiques reconnues … ;
o− étendant son champ d’application, notamment aux secteurs de l’enfance, de l’aide à la jeunesse … ;
o− renforçant la Commission nationale permanente du Pacte culturel dans son pouvoir de contrôle et d’avis.
Moderniser le système électoral
Elargir le droit de vote et d’éligibilité
Si le droit de vote ne résume pas à lui seul la vie démocratique, il constitue l’expression la plus manifeste de l’égalité de droits dont bénéficient les citoyens.
Dans ce cadre, Ecolo est favorable au maintien de l’obligation de vote.
Ecolo revendique par ailleurs l’élargissement du droit de vote au niveau provincial, communautaire / régional et européen pour les ressortissantes de nationalité étrangère,
ainsi que l’octroi aux mêmes personnes du droit d’éligibilité aux mêmes niveaux de pouvoir, ainsi qu’au niveau communal.
A côté de cela, Ecolo soutient l’extension du droit de vote des Belges résidant à l’étranger aux élections communautaires / régionales.
Ecolo soutient également l’abaissement de l’octroi du droit de vote à 16 ans.
Ecolo souhaite en outre que le droit de vote soit exercé par des catégories de personnes qui, dans les faits, en sont aujourd’hui exclues :
accompagnement logistique pour les personnes handicapées physiques, préservation et application de leurs droits aux personnes handicapées mentales, création d’une adresse de référence – ou un domicile « électoral » pour les sanstoits .
Améliorer la lisibilité des enjeux électoraux
L’exercice du droit est tronqué lorsqu’il devient impossible pour le citoyen de situer le lien entre son vote et le résultat du scrutin : les candidats élus ne siègent pas, les candidats non élus siègent .
Afin de rendre l’exercice du droit de vote plus transparent, Ecolo propose de :
o− Interdire les candidatures simultanées sur les listes électorales pour plusieurs mandats de niveaux de pouvoir différents entre lesquels existe une incompatibilité légale ;
o− instaurer une démission d’office, en cas d’élection, à l’égard des mandats déjà en cours et légalement incompatibles avec le mandat brigué ;
o− dissuader les transfuges en y attachant deux effets de plein droit :
la perte de tous les mandats exécutifs ou dérivés exercés par le/la mandataire concernée, et l’inéligibilité de la ou du même mandataire à tout mandat exécutif ou dérivé aussi longtemps que son (ou ses) mandat(s) électif(s) en cours lors de son transfert n’ont pas pris fin ;
o− afin de limiter l’influence de certains groupes organisés sur le scrutin, limiter nombre de votes de préférence que peut exprimer un électeur ou une électrice à 3 par scrutin ;
o− encourager la publicité des éventuels accords préélectoraux au niveau communal, en accordant un avantage électoral aux listes qui, avant les élections, déposent une déclaration officielle exprimant publiquement leur volonté de constituer ensemble une majorité.
Garantir la transparence et l’équité du scrutin
Ecolo estime que, dans l’état actuel des technologies, seul le vote sur bulletins papier, avec dépouillement manuel par des citoyennes et des citoyens désignés à cet effet, peut garantir un contrôle transparent et démocratique du scrutin.
Ecolo demande dès lors le maintien – ou le rétablissement – du vote papier et exige qu’aucune modification nouvelle du système de vote ou de dépouillement – par exemple, dépouillement par lecture optique – ne puisse être adoptée sans la garantie d’un contrôle aussi démocratique que celui que permet le vote papier.
Les Régions wallonne et bruxelloise ont pris cette direction.
Il convient que l’Etat fédéral leur emboîte le pas.
A côté de cela, la campagne électorale doit également pouvoir se dérouler de manière sereine, dans un cadre favorisant le débat démocratique et la confrontation entre les projets politiques.
La multiplication des sondages à l’approche des élections est de nature à perturber la correcte appréhension des enjeux par les citoyens, en particulier compte tenu de l’absence de toute balise.
Ecolo propose dès lors l’adoption d’une loi d’encadrement des sondages, définissant des règles déontologiques et méthodologiques minimales, imposant la publication avec les résultats du sondage de la méthodologie appliquée pour sa confection et interdisant la réalisation et la publication de tout sondage dans les dix jours qui précèdent les élections.
Enfin, malgré les progrès accomplis en la matière, les campagnes électorales continuent à donner lieu à certains débordements préjudiciables à l’équité du scrutin.
Ecolo entend ainsi consolider la législation applicable en matière de dépenses électorales et de financement des partis, en réduisant le volume de dépenses électorales autorisées
– en particulier au niveau des listes et candidat(e)s, afin que le volume global des dépenses électorales tende à se rapprocher des montants octroyés aux partis en termes de financement public –
, en disciplinant l’affichage électoral et en complétant le contrôle actuel de la Commission parlementaire, en amont par un avis circonstancié, ou en aval au travers d’un droit de recours à une instance tierce (Cour des comptes ou Collège composé d’ancien(ne)s parlementaires et de conseiller(e)s à la Cour des comptes).
Assurer le pluralisme au sein des institutions démocratiques
Le contrôle démocratique de la gestion publique assoit la légitimité de l’action publique et l’opposition démocratique exerce à cet égard une responsabilité essentielle.
Il faut toutefois constater que le système électoral comprend un certain nombre de mécanismes qui altèrent la proportionnalité de la représentation et renforcent sans motif légitime l’hégémonie de la force politique dominante.
Ecolo propose d’assurer la proportionnalité de la représentation du système électoral :
o− en réduisant le seuil d’éligibilité de 5 % prévu pour l’élection de la Chambre des représentants ;
o− en revoyant la taille des trop petites circonscriptions électorales afin d’élire au minimum 5 représentants dans chaque circonscription ;
o− en uniformisant le seuil d’accès à l’apparentement à 5 % aux élections régionales et provinciales ;
o− en utilisant une clef plus proportionnelle (abandon de la clef imperiali) aux élections communales, à l’instar des autres scrutins ;
o− en assurant la représentation de l’opposition démocratique au sein des organes de gestion des entités dérivées (entreprises publiques, Organismes d’Intérêt Public (OIP), asbl ).
Poursuivre la lutte démocratique contre les partis liberticides
La lutte contre les partis liberticides passe prioritairement par la qualité des politiques publiques
et par l’engagement dans le débat démocratique, sur le terrain des idées et de la pédagogie.
Cette stratégie doit vaincre à moyen terme.
Elle peut cependant être insuffisante à court terme.
Aussi, Ecolo est favorable à la formulation, à l’encontre des partis liberticides, d’un principe général constitutionnel de déchéance des droits démocratiques dérivés (financement public et dotations parlementaires, représentation au sein des organes de gestion des entités dérivées, accès aux bulletins d’information et aux tribunes électorales),
et à l’extension de ce principe à l’égard de toute organisation liberticide (subvention, aide à la presse …).
Dans ce cadre, c’est la Cour constitutionnelle qui détiendrait le monopole de jugement de la compatibilité des actes et du programme d’un parti ou d’une organisation liberticide avec l’institution même des droits et libertés fondamentaux.
Renouveler la démocratie représentative
Améliorer la démocratie parlementaire
Les rapports entre les pouvoirs législatif et exécutif restent profondément inégalitaires, le gouvernement demeurant, aux différents niveaux de pouvoir, au centre du système politique, alors que le parlement peine à assumer son rôle de contrôle et d’initiative.
Cette situation n’est pas sans induire de nombreux écueils pour la qualité de la démocratie et du processus de délibération.
Ecolo propose de :
o− renforcer le pouvoir de proposition du parlement en facilitant la possibilité de soumettre les propositions législatives des parlementaires à l’avis du Conseil d’Etat ;
o− renforcer la capacité de contrôle du parlement à l’égard du gouvernement, en organisant la publicité des décisions du gouvernement et des avis qui lui sont rendus (concertation syndicale, inspection des finances, avis non publiés du Conseil d’Etat, évaluation de la Cour des Comptes …),
en améliorant le suivi de l’action des OIP,
en modernisant les règles de la comptabilité publique,
en offrant l’accès aux groupes parlementaires au suivi de l’exécution des crédits budgétaires ;
o− renforcer les dispositifs de contrôle en matière de politique internationale par une triple voie :
mise à disposition du Parlement de moyens humains pour examiner les propositions de directives européennes ou de conventions internationales ;
présentation régulière par les membres du Gouvernement de notes politiques (en amont) et de notes d’évaluation (en aval) relatives aux dossiers dont le processus décisionnel relève d’instances européennes et internationales ;
mise sur pied d’un comité permanent de contrôle de la politique étrangère.
La création de la « Commission de contrôle des missions à l’étranger » en cours constitue une première étape dans cette direction ;
o− améliorer la publicité et l’ouverture des travaux parlementaires en assurant la diffusion des débats via internet et en expérimentant leur télédiffusion, ainsi qu’en améliorant la convivialité et les fonctionnalités des sites internet parlementaires.
Evaluer les politiques publiques
L’évaluation des politiques publiques ne représente pas seulement, ni même essentiellement, un outil de type managérial ou budgétaire.
Elle présente également un enjeu démocratique :
comment rendre visible l’activité gouvernementale sans pour autant céder à une technocratisation des méthodes de contrôle politique?
Comment favoriser une expertise pluraliste ?
Comment accroître la participation des acteurs intéressés par les politiques publiques ?
Ecolo propose de développer une véritable culture de l’évaluation démocratique des politiques publiques, impliquant : − en guise de principe fondamental, la nécessité pour le pouvoir législatif d’exercer la responsabilité de l’évaluation – en amont et en aval – des politiques publiques ;
o− la mise en place d’institutions autonomes d’évaluation ;
Ecolo propose de créer un conseil fédéral de l’évaluation, sous l’autorité du parlement, chargé de réguler et de garantir la qualité des évaluations ;
Ecolo propose également d’associer la Cour des Comptes et les Offices de médiateurs à l’évaluation, qu’il s’agisse de l’expertise technique de la première ou de la connaissance de terrain de la seconde ;
o− l’implication des usagers, des travailleurs et travailleuses ;
o− la mise en place d’une procédure d’évaluation quinquennale des politiques publiques ;
toute législation ou toute politique, en particulier en cas d’impact sociétal ou budgétaire significatif ou en cas de degré d’incertitude élevé, devrait pouvoir faire l’objet d’une évaluation, dans un délai de 5 ans, à l’initiative du parlement – ou d’une de ses commissions, du gouvernement, des instances de médiation ou de 1 % du corps électoral ;
o− l’ouverture au citoyen des réunions de l’assemblée générale des OIP et autres entités dérivées.
Réformer les pratiques politiques
Le régime démocratique ne repose pas sur le seul suffrage universel, pas plus que sur les seules institutions représentatives.
La légitimité du pouvoir politique procède autant de la qualité de la gouvernance publique, de la bonne utilisation des deniers publics et de l’éthique avec laquelle les mandataires et gestionnaires publics exercent leur responsabilité au service de l’intérêt général.
La Région wallonne, la Région de BruxellesCapitale et la Communauté française ont pris une série d’engagements en la matière lors de la conclusion des accords de Gouvernement en juillet 2009.
Il importe que les mêmes impulsions soient adoptées au niveau fédéral.
Rendre incompatibles la fonction de parlementaire et tout mandat exécutif local
La problématique du cumul entre la fonction de parlementaire et un mandat exécutif local – mayorat, échevinat et présidence de CPAS, voire présidence d’une intercommunale ou d’une structure assimilée – apparaît centrale dans le débat de la gouvernance publique, tant il pose de difficultés majeures, sur plusieurs plans.
En effet, un tel cumul ne contribue pas à ce que le parlementaire agisse dans l’intérêt de tous.
Par ailleurs, il suscite des conflits d’intérêts : le député fédéral, le député communautaire et régional sont en charge du contrôle politique du gouvernement, alors que le mandataire exécutif local exerce ses fonctions au sein d’une autorité subordonnée, ellemême soumise au contrôle politique et financier du Gouvernement, soit de manière pleine et entière au niveau de la Région – tutelle et pouvoir disciplinaire –, soit de manière parcellaire, en fonction des compétences, pour ce qui concerne le Gouvernement fédéral ou communautaire.
Enfin, la fonction de parlementaire constitue un emploi à temps plein, rémunéré comme tel, qu’il convient d’exercer avec la disponibilité requise.
Ecolo veut dès lors établir une incompatibilité de plein droit entre la fonction de parlementaire et tout mandat exécutif au niveau local.
La suppression du système d’empêchement ministériel concourt à la même finalité.
Imposer une éthique de la représentation à tous les mandataires
La représentation politique souffre de quatre types de pathologies politiques : le cumul des mandats, le conflit d’intérêts, la concentration du pouvoir et le clientélisme.
Ecolo propose plusieurs mesures pour les prévenir ou les guérir :
o− adopter un code de déontologie dans des termes précis, clairs et exigeants ;
ce code de déontologie ne peut être laissé à la liberté des individus mais doit être arrêté par le législateur et assorti de sanctions en cas de nonrespect ;
Ecolo plaidera dans tous les cas pour une harmonisation des règles de déontologie, de conflits d'intérêt et de rémunérations dans toutes les assemblées, au niveau fédéral, régional, ou communautaire ;
o− ériger en infraction pénale toute intervention des mandataires publics au bénéfice de dossiers individuels auprès d’une autorité judiciaire ou administrative,
et violant le principe de la séparation des pouvoirs ou le principe de l’égalité des citoyennes et citoyens devant la loi, ou encore transgressant le code de déontologie applicable aux relations entre mandataires publics et citoyens ;
o− organiser un dispositif de présomption et de contrôle des conflits d’intérêt ;
o− interdire la participation de ministres ou de parlementaires à la direction, à l’administration ou à la surveillance d’OIP, de mutualités, d’organisations syndicales, patronales, sectorielles ou d’ordres professionnels et de sociétés d’une certaine importance ;
o− à côté de l’incompatibilité de plein droit à établir entre la fonction parlementaire et le mandat exécutif local, organiser un réel décumul des mandats dérivés,
notamment en limitant à 3 le nombre de mandats d’administrateur ou d’administratrice qu’une même personne peut accomplir au sein d’une entité dérivée, telle qu’une entreprise publique, une intercommunale, un OIP ou une structure assimilée ;
o− réguler l’activité des réviseurs et réviseuses d’entreprises au sein des structures publiques : rotation des mandats de réviseur après un terme de 3 ans renouvelable une fois ;
amélioration de la transparence dans l’attribution du marché, et systématisation de la mise en concurrence ;
renforcement des règles d’indépendance financière par la limitation du poids que des entités relevant d’une même autorité peuvent représenter dans les honoraires d’un cabinet ;
incompatibilité entre l’exercice au sein d’un même pouvoir d’une activité de réviseur et d’une fonction politique par une même personne ;
o− renforcer les règles relatives aux missions à l'étranger, notamment par une limitation du montant forfaitaire d'indemnité journalière.
Limiter les rémunérations des mandats publics
Ecolo soutient l’élaboration d’un cadastre des rétributions et avantages divers de tous les mandats publics, afin de procéder à une objectivation et à une limitation de ces rémunérations, notamment en fonction des responsabilités, des compétences et de la charge de travail.
Ecolo souhaite par ailleurs limiter les avantages non pécuniaires liés à l’exercice de certains mandats, et en particulier d’encourager l’usage des transports en commun et, à défaut, de véhicules de service, au détriment des véhicules de fonction.
Sur un plan plus global, la législation prévoit actuellement un revenu maximum autorisé pour l’ensemble des rémunérations politiques, fixé à 150 % de l’indemnité parlementaire, soit de l’ordre de 150 000 € par an.
Ce plafond est trop élevé, d’autant qu’il ne vise que les rémunérations liées à l’exercice de mandats ou de fonctions d’ordre politique et non celles qui sont liées à certaines fonctions spéciales ou à d’autres activités accomplies en parallèle.
Ecolo veut dès lors prioritairement intégrer l’ensemble des rémunérations dans l’enveloppe soumise au plafond global de rémunérations, qu’elles soient spéciales ou ordinaires, publiques ou privées, issues ou non d’activités politiques.
Ecolo entend par ailleurs réduire progressivement ce plafond de 150 % à 100 % par rapport à l’indemnité parlementaire.
A côté de cela, Ecolo estime inadmissible que des mandataires puissent exercer leurs responsabilités publiques au travers de sociétés écrans, afin de percevoir leur rémunération et d’éluder ainsi l’impôt des personnes physiques.
Ecolo propose dès lors d’interdire ces contournements.
Augmenter la transparence financière des partis politiques
La législation relative aux dépenses électorales et au financement des partis présente certaines lacunes.
Ainsi, elle n’interdit pas aux entreprises de faire des dons à certaines asbl qui gravitent autour des partis politiques, alors que cette pratique est tout à fait interdite à l’égard des partis.
De même, elle autorise les dons des particuliers mais impose la confidentialité de l’identité des donateurs, ce qui empêche de vérifier le respect de l’interdiction de dons, directs ou indirects, d’entreprises ou de lobbies influents.
Ecolo propose d’assimiler les asbl et autres entités qui gravitent autour des partis politiques à des composantes des formations politiques, et de les soumettre aux mêmes règles, autant en matière de dons que pour ce qui concerne le contrôle de leur comptabilité.
Par ailleurs, Ecolo soutient l’obligation pour les mandataires publics de déposer annuellement, par exemple avec la déclaration de mandats et de patrimoine, une déclaration de régularité fiscale, par laquelle ils certifient être en règle sur le plan de leurs obligations fiscales.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Démocratie et Gouvernance Service public Gouvernance
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Service public Gouvernance
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
La démocratie repose sur les institutions représentatives et les processus participatifs et s’accomplit à travers une éthique politique.
Elle fonde également sa légitimité par les politiques publiques mises en œuvre pour rencontrer les besoins d’intérêt public.
Ainsi, les pouvoirs publics doiventils fournir, à l’ensemble de la population, les garanties et services qui assurent la vie en société dans la solidarité et l’égalité, et assurer un accès équitable aux ressources communes.
Cette action peut exiger la production directe, par les pouvoirs publics, d’un bien ou d’un service donné.
Elle peut également, si cela est nécessaire, s’exercer à travers une régulation extérieure aux acteurs.
En toute hypothèse, elle ne se situe pas dans un rapport marchand entre fournisseur et client mais dans une perspective d’intérêt général.
Dans plus d’un secteur cependant, le service public ne parvient plus à assurer ses missions d’intérêt général, qu’il soit ouvert à l’appétit des marchés sous l’impulsion de la politique de la concurrence de l’Union européenne, qu’il soit privatisé dans le cadre d’une politique budgétaire à court terme, ou qu’il soit asphyxié par un manque d’investissements et la particratisation de ses ressources.
Par ailleurs, le débat européen relatif à la reconnaissance de services d’intérêt général protégés des règles de concurrence et dont les pouvoirs publics peuvent assurer le développement reste bloqué au sein des institutions européennes :
le combat doit donc se poursuivre pour protéger des services publics essentiels comme ceux de la santé ou de l’éducation des dogmes de la libre concurrence et du marché.
Ecolo veut réaffirmer son profond attachement au service public, afin de fournir à la population un accès large, solidaire et équitable, aux services qui font partie intégrante de la vie en société.
Afin de garantir son avenir, Ecolo entend moderniser le service public.
Cette modernisation ne sera pas calquée sur les méthodes les plus agressives du secteur privé, mais sur un consensus social portant sur les finalités du secteur public, mobilisant les fonctionnaires autour d’un service de qualité, largement accessible, ouvert à ses responsabilités sociales.
Par ailleurs, la notion de service public doit être redéployée, voire étendue aux biens dont la gestion produit de fortes externalités.
Lorsqu’une intervention privée est nécessaire et que les matières traitées l’autorisent, un régulateur fort doit être mis en place, garant de la protection des consommateurs, et notamment des publics les plus fragilisés.
Cette modernisation doit alors permettre au service public de devenir un moteur de transformation de la société, pour lui permettre de faire face aux défis de notre temps.
Propositions d’Ecolo
Réinvestir le service public : fixer un contenu large et dynamique du service public
Ecolo est favorable à la définition d’un vaste contenu du service public
afin de permettre un accès le plus large à l’ensemble des biens et services essentiels
, tels que, notamment, l’eau, l’énergie, les services sociaux et de santé, l’éducation, les transports en commun, les services postaux et la gestion des déchets, outre les services relevant de la fonction d’autorité de l’Etat, comme la justice ou la sécurité publique, par exemple.
L’ensemble de la population doit ainsi pouvoir bénéficier de services
dont les pouvoirs publics assurent la continuité et la qualité des prestations, dont ils garantissent l’accès à chacun en veillant à leur gestion optimale et à leur financement, et dont ils rendent compte.
La plupart de ces services sont basés sur l’utilisation d’un réseau et se caractérisent dès lors par des frais fixes importants.
La répartition de ces coûts entre les services et entre les usagers ne constitue pas une contingence technique, mais résulte d’une décision politique.
Ecolo revendique l’accessibilité de ces services à tous les citoyens et une répartition solidaire de ces coûts, à l’instar de la tarification progressive et solidaire de l’eau mise en place à Bruxelles à l’initiative d’Ecolo.
Ecolo propose dans ce cadre l’application d’une tarification progressive aboutissant à la suppression des redevances forfaitaires, à la fixation d’un prix modeste – voire même à l’octroi de la gratuité – aux premières tranches de consommation et à leur financement par l’impôt et par les tranches supérieures de consommation.
Ecolo entend par ailleurs, lorsqu’un service de base est offert par le marché (télécommunications mobiles ou services bancaires, par exemple), que les pouvoirs publics garantissent, également dans cette hypothèse, l’accès à certaines prestations de base pour chaque consommateur et consommatrice, de même que leur niveau de qualité.
Ecolo estime cependant que la mise en œuvre de ce service minimal ne peut être laissée à la liberté des opérateurs et reposer uniquement sur un code de conduite interne au secteur, mais qu’elle requiert une intervention active de l’autorité publique.
Ecolo soutient dès lors, en pareil cas, l’établissement d’un service universel, dont le contenu s’impose aux différents opérateurs par la loi et est précisé à travers un cahier des charges, et dont le respect est contrôlé par un régulateur.
Enfin, Ecolo revendique l’inscription du principe du service public et du service universel dans la Constitution.
Plus globalement, Ecolo estime qu’une série de secteurs à impact social, économique, environnemental ou culturel ne peuvent fonctionner correctement sans une régulation technique et politique des opérateurs.
Dans ce cadre, Ecolo est favorable sous certaines conditions à une politique dite de régulation, par laquelle les pouvoirs publics, par l’intermédiaire d’une autorité indépendante, peuvent contrôler les prestations minimales à fournir, les conditions d’exploitation, ainsi que certains éléments relatifs à la tarification et l’obligation de fourniture du service universel.
Ces conditions demandent que de véritables contraintes existent pour que les opérateurs prestent les services requis (exemple : système de bonusmalus pour l’opérateur),
que les risques financiers soient répartis équitablement entre l’autorité publique et le prestataire de service,
que les procédures d’attribution et les résultats produits par l’opérateur soient diffusés de manière transparente.
Enfin, Ecolo exige l’adoption d’une législation européenne consacrant la notion de service public comme élément fondateur de la société européenne, de sa cohésion sociale et de son développement durable, et faisant prévaloir l’intérêt général sur les règles de la concurrence et le profit commercial.
Ecolo souhaite, à travers cette directivecadre, réaffirmer le principe de subsidiarité applicable dans la définition des missions de service public,
garantir le financement des services publics selon la méthode choisie par le pouvoir public concerné,
préserver l’autonomie de l’autorité politique quant au régime de propriété, établir une pleine sécurité juridique,
et développer des services publics au niveau de l’Union européenne là où ils pourraient apporter une valeur ajoutée.
Dans cette perspective enfin, Ecolo défend une Poste de service public.
La Poste reste avec la SNCB la plus grande entreprise publique de Belgique et, malgré les nombreuses pertes d’emploi intervenues depuis 2004, un des plus gros employeurs en Belgique.
Nous dénonçons la vente, par le gouvernement violet en 2005, de 50 % des actions de la Poste à un consortium privé (CVCPoste Danoise).
Nous dénonçons également, dans un contexte de contraction du marché postal, les conséquences environnementales
, sociales (fermeture de bureaux de poste, suppression d’emplois, remise en cause du rôle social de la Banque de la Poste, pression maximale sur les travailleurs)
et financières (boni importants pour l’actionnaire privé et menaces sur les liquidités de la Poste) qui en ont découlées.
A l’inverse, nous souhaitons le maintien d’un service postal public fort, contribuant au maillage social du territoire, garantissant à la fois une action efficace et des conditions de travail de qualité pour ses employés.
Au niveau européen, les Verts se sont toujours opposés à la libéralisation du marché postal, qui doit être effective au 1er janvier 2011.
Dans le cadre de la traduction en droit belge de cette directive, nous demandons dès lors que des mesures volontaristes soient prises afin que l’opérateur public soit protégé et que les futurs opérateurs privés soient soumis aux mêmes obligations de service public (fréquence de distribution, couverture géographique, service rendu …)
et des droits du travailleur (notamment en termes salariaux, dès lors que des barèmes identiques devraient être fixés pour les éventuels concurrents privés de la Poste et fixés dans le cadre d’une commission paritaire à créer).
Redéfinir le service public
Clarifier les missions de service public
Pour Ecolo, il est nécessaire de (re)définir de manière précise l’objet social et les missions de service public, ainsi que les structures de gestion et de contrôle permettant la réalisation de ces missions.
Ces éléments doivent faire l’objet d’une harmonisation permettant la clarification des missions d’intérêt public, l’identification du détenteur du capital public, la définition précise des organes sociaux et des pouvoirs respectifs de la direction, du conseil d’administration et de la tutelle, l’encadrement rigoureux des délégations, la référence explicite au régulateur, une relative homogénéisation des statuts des différents organismes et l’insertion du développement durable – et de l’obligation de sa prise en compte effective – dans l’objet social de tout service public.
A ces fins, les objectifs à atteindre par chaque service public, les conditions – notamment d’égalité, d’accessibilité, de continuité et de réduction de l’empreinte écologique à respecter,
les moyens dégagés pour ce faire et les critères de réalisation doivent également être arrêtés, et ce, dans le cadre d’un contrat de gestion conclu entre l’autorité publique et l’organisme d’intérêt public, applicable pour une période déterminée.
Dans ce cadre, Ecolo propose que chaque entreprise publique chargée de la réalisation de missions de service public soit tenue de réaliser un plan d’entreprise, pluriannuel contrôlé par les organes de gestion.
Sa mise en œuvre doit faire l’objet d’une évaluation annuelle au parlement, en référence au contrat de gestion.
Enfin, Ecolo s’engage à ce que les moyens publics investis rencontrent au mieux les besoins légitimes pour lesquels ils ont été dégagés et que les dépenses produites fassent l’objet d’un contrôle rigoureux.
Poser les services publics en exemple
Ecolo considère que les services publics doivent répondre à des exigences particulières de responsabilité sociale et soutient à ce titre :
ol’insertion systématique dans les marchés publics de clauses environnementales, sociales et éthiques,
afin d’y encourager notamment le recours aux matériaux, produits et techniques les moins lourds pour l’empreinte écologique
et de poser les pouvoirs publics comme acteurs responsables, socialement et environnementalement, dans les commandes publiques ;
ol’assignation aux autorités publiques, en ce compris au niveau de leur politique immobilière, d’objectifs de gestion environnementale, tenant notamment à l’utilisation rationnelle de l’énergie, à la réduction de la quantité de déchets et au recyclage ou à la définition de plans de déplacements pour leur personnel ;
ol’utilisation de logiciels informatiques utilisant des standards ouverts, dans le but de garantir l’interopérabilité des systèmes, de sécuriser l’archivage des contenus numériques et de garantir la pérennité de l’accès électronique aux contenus numériques.
Par ailleurs, Ecolo considère que les pouvoirs publics doivent constituer une référence dans leur rôle d’employeur, que ce soit en termes d’harmonie des relations de travail, de promotion de l’égalité entre les hommes et les femmes, d’intégration des personnes handicapées, d’ouverture aux personnes d’origine étrangère ou d’offres d’emplois publics aux travailleurs et travailleuses moins qualifiés.
Dans ce cadre, Ecolo soutient tout particulièrement :
ola primauté du statut sur le contrat de travail pour organiser les relations de travail, dès lors que le statut des agents leur confère une protection contre l’arbitraire et les mettre à l’abri des pressions, dans le but de leur permettre d’assurer la primauté de l’intérêt général, la continuité et l’impartialité du service public3 ;
le statut organise par ailleurs les procédures devant assurer l’égal accès à l’emploi et la sélection des candidats et candidates les plus aptes, alors que le contrat permet à l’autorité d’agir sans aucune procédure particulière ;
dès lors, le recrutement statutaire doit être privilégié, sur base d’un appel public à candidatures et après réussite d’un concours d’examen objectivé ;
ol’organisation d’un système de carrière plane, permettant d’évoluer de façon dynamique en ne changeant pas de grade, mais en progressant en termes d’échelle barémique après des laps de temps déterminés ;
oparallèlement à ce système de carrière, une plus grande mobilité au sein de la fonction publique, en étendant et en simplifiant les possibilités de mutation et de transfert en ce compris entre niveaux de pouvoir moyennant le respect d’un socle commun en matière d’objectivation du recrutement et de l’évolution de carrière ;
oune modération en termes de tension salariale ;
Ecolo s’oppose en ce sens à l’octroi de sursalaires et/ou d’avantages excessifs aux hauts fonctionnaires, qu’ils soient ou non sous mandat ;
la rémunération globale des hauts fonctionnaires ne peut raisonnablement dépasser, en intégrant l’ensemble de leurs activités, 150 % de l’indemnité parlementaire ;
olorsque cela est possible, l’accroissement de la déconcentration territoriale des services administratifs de l’Etat fédéral et des entités fédérées, afin d’aboutir à une répartition géographique plus équilibrée permettant la réduction globale des trajets et l’amélioration de la qualité de vie du personnel ;
oune politique de formation visant à renforcer outre une éthique de l’intérêt général, l’acquisition des savoirs et savoirfaire requis pour l’exécution des missions de service public ;
cette politique de formation sera couplée, pour les fonctions de direction, à l’acquisition d’un brevet de direction et la réussite d’une épreuve de sélection ;
dans cette perspective, Ecolo propose de créer une école d’administration fédérale chargée de mettre en œuvre et d’assurer le suivi de cette politique de formation et de ce régime de brevets, ainsi que de la certification des expériences et des compétences acquises ;
Ecolo entend par ailleurs que chaque agent et agente se voie reconnaître un droit équivalent à celui du congééducation.
Rendre le service public plus accessible au citoyen
Ecolo entend orienter le service public au service du public et situer le citoyen au cœur de l’appareil administratif, en renforçant la disponibilité de l’information et en mettant en place une véritable stratégie d’accueil.
Pour Ecolo, l’administration doit mettre à disposition une information accessible et compréhensible.
Cette information doit donc être gratuite car son accès est un droit et non une faveur.
Elle doit être facilement accessible, que ce soit par voie électronique ou par voie visuelle (panneaux d’affichage, support écrits …).
Elle doit être présentée de manière complète et compréhensible.
Elle implique une obligation de publicité active et la définition de normes de traitement des dossiers (obligation de renvoi à l’administration compétente, possibilité de contact direct avec l’agent traitant le dossier, transmission d’un accusé de réception dans les dix jours avec information quant au délai de réponse …).
Enfin, elle nécessite d’assurer l’accès de tous à l’administration électronique, notamment en élargissant la mise à disposition gratuite de bornes interactives utiles à cette fin et en veillant à leur accessibilité par tous les publics (personnes malvoyantes, rencontrant des difficultés de lecture ou ne maîtrisant pas l’outil informatique …).
Dans le même sens, il importe de simplifier l’environnement administratif, en coordonnant les procédures qui le requièrent, en systématisant l’examen de lisibilité de tout projet de réglementation par une cellule spécialisée en simplification administrative, en éliminant les formalités superflues, en interdisant à une institution de demander copie d’un même document à plusieurs reprises.
Enfin, Ecolo entend promouvoir une évaluation transparente de la qualité générale des prestations en matière de fourniture de biens publics: qualité de l'eau ou de l'air, offre en matière d'énergie, ponctualité et qualité des transports.
Cette évaluation s'impose tout particulièrement pour les situations où un régulateur extérieur est en charge du service.
Elle doit par ailleurs être claire et accessible à tous (panneaux d'affichage dans les communes, site internet de monitoring, bornes d'indication de la qualité de l'air ).
Afin d’aiguiller l’usager dans le dédale administratif et de répondre à l’écueil des administrations ‘pingpong’ qui se renvoient les responsabilités
, Ecolo propose d’installer des lieux d’accueil uniques, pluridisciplinaires et communs à l’ensemble des administrations en contact direct ou indirect avec le public, dans une organisation décentralisée sur le territoire, par exemple à l’échelle de chaque arrondissement administratif.
La création de maisons de service public pourrait également être envisagée, à l’échelon local, pour offrir un guichet commun mais aussi un véritable lieu d’échanges et de services :
antenne de l’administration communale, guichet du service public de l’eau, du gaz et de l’électricité, services postaux ou relatifs aux transports en commun, informations sur toutes les matières qui peuvent intéresser le citoyen (primes environnementales, horaires des services de santé, bourses d’études, …).
Dans la même perspective, Ecolo propose d’élargir – en concertation avec les représentants du personnel les heures d’ouverture des bureaux afin de tenir compte des nouvelles réalités sociales, professionnelles et familiales de la population, et de prévoir les ressources nécessaires pour assurer le suivi des appels téléphoniques et éviter des périodes trop longues d’attente en ligne.
Ecolo estime que les réclamations constituent des éléments qui doivent être utilisés pour améliorer le service rendu au public.
Ecolo souhaite ainsi étendre le rôle des médiatrices et médiateurs, à travers lesquels les administrations peuvent voir leurs actes soumis à une voie de recours, non contentieuse.
Ecolo défend ainsi des conditions de saisine assouplies, l’extension du champ d’action des médiateurs aux missions de service public déléguées à des tiers, et leur compétence à soulever des questions préjudicielles devant les juridictions.
Il convient encore de mettre sur pied un système efficace et équitable de règlement des dysfonctionnements internes à l’administration.
En effet, la fonction de médiateur ne permet pas d’intervenir en amont en cas de litige entre un agent et son administration.
Ecolo demande dès lors un renforcement des mécanismes de réception, de traitement et d’arbitrage des plaintes pour abus ou dysfonctionnement interne à l’administration.
Ecolo demande enfin que les législations linguistiques au niveau régional et local soient adaptés aux besoins du citoyen.
Renforcer l’efficacité et l’impartialité des pouvoirs publics
Objectiver les décisions publiques
De trop nombreux mandataires et structures publiques considèrent que certaines citoyennes ou certains citoyens sont plus égaux que d’autres.
Il s’agit de leurs clients, c’estàdire les citoyens dont ils tentent par là d’acheter les suffrages en échange de services ou de promesses.
Pourtant, à chaque fois qu’un piston fait passer un dossier audessus de la pile, pour un emploi, pour une promotion ou pour un subside, c’est le principe d’égalité entre les citoyens qui est mis à mal et, dans le même temps, l’Etat de droit et la démocratie.
A chaque fois qu’un piston fait passer un dossier audessus de la pile, c’est toute la pile qui est préjudiciée.
Ecolo propose dès lors d’objectiver les décisions publiques par l’application de procédures transparentes et organisées, incluant une définition préalable des critères d’appréciation de l’autorité publique, une information complète et précise des demandeuses et demandeurs potentiels, une motivation rigoureuse de toute décision par rapport à ces critères et une certaine publicité a posteriori des décisions prises.
Ce processus d’objectivation s’applique notamment à l’octroi de subsides ou au recrutement des agents dans la fonction publique.
Mettre en œuvre un véritable régime de mandats à la tête de l’administration
Les fonctionnaires dirigeants exercent une responsabilité certaine dans la conduite des politiques publiques.
Il convient dès lors de veiller à ce que l’administration soit pilotée par les agents et agentes les plus compétents, et à ce que l’autorité publique puisse gouverner dans une relation de confiance avec la haute fonction publique.
Cette approche a été dévoyée depuis plusieurs décennies, par la nomination – quasi toujours à vie – de hauts fonctionnaires sur une base généralement partisane et parfois sans égard pour les compétences.
Ecolo propose de mettre en œuvre un régime de mandats réformé, par lequel le gouvernement désignerait les fonctionnaires généraux pour des mandats d’une durée limitée à la législature, à l’intérieur d’un pool de candidats et candidates titulaires d’un brevet de management public délivré par l’école d’administration fédérale, après un cycle de formations et ayant par ailleurs réussi un concours d’un haut niveau d’exigence.
Ecole estime également nécessaire de renforcer les incompatibilités entre la haute fonction publique et l’exercice d’un mandat exécutif local et entend appliquer les mêmes principes aux agents et agentes dirigeants des organismes d’intérêt public et des entreprises publiques.
Limiter les effectifs des cabinets et de la paraadministration
Ecolo soutient la limitation des effectifs des cabinets ministériels au personnel nécessaire à leur bon fonctionnement, dans le cadre strict de l’exercice de leurs compétences.
Les moyens d’un cabinet ne peuvent en aucun cas être utilisés dans le cadre du financement direct ou indirect d’un parti politique ou dans le cadre d’une campagne électorale.
Les collaboratrices et collaborateurs d’un cabinet, s’ils doivent bénéficier d’un préavis prolongé et d’un congé politique, ne peuvent en revanche pas être engagés au sein de l’administration en dehors des règles normales de recrutement.
Pour Ecolo, il importe par ailleurs de limiter le développement de la paraadministration (agences gouvernementales …) et de lui appliquer le cas échéant les mêmes exigences de recrutement (appel public et objectivation des compétences).
De même, Ecolo demande de ne recourir à l’expertise externe que dans des conditions strictes, uniquement lorsque les ressources internes nécessaires ne sont pas disponibles et pour des tâches qui ne relèvent pas des missions structurelles de l’administration.
Enfin, Ecolo propose d’associer davantage le pôle ministériel et le pôle administratif, notamment en développant les contacts entre chaque cabinet et l’administration.
Réformer la gouvernance des organismes d’intérêt public et des entités dérivées
Le bon fonctionnement des organismes d’intérêt public fait face à différentes difficultés : manque d’indépendance et de disponibilité des administrateurs, effectifs pléthoriques, opacité des procédures.
Ces organismes jouent pourtant un rôle nécessaire pour l’autorité publique.
Afin de démocratiser le fonctionnement de ces organismes, Ecolo propose dès lors de mettre en place un processus de vérification des règles d’incompatibilité et de conflits d’intérêts pour les administrateurs publics.
Par ailleurs, la désignation des gestionnaires des organismes d’intérêt public doit être organisée de manière ouverte et objectivée.
Enfin, il convient d’ouvrir les organes de gestion de ces organismes à des administratrices et administrateurs indépendants et, le cas échéant, à des représentantes et représentants des usagers.
Pour terminer, il est utile de simplifier les structures qui font double emploi ou dont les missions pourraient être effectuées de façon plus optimale par un autre organisme, et de mieux contrôler les filiales.
Elargir les responsabilités et moyens d’action de la Cour des comptes
La Cour des comptes est principalement chargée de contrôler la régularité de l’utilisation des deniers publics par l’Etat fédéral et les entités fédérées.
Même si ses missions ont peu à peu été élargies, notamment au niveau de la réalisation d’analyses de gestion, sa haute compétence apparaît encore sousutilisée.
Ecolo propose dès lors d’accroître les responsabilités et les moyens d’action de la Cour des comptes dans le cadre de la consolidation du contrôle des dépenses électorales et du financement des partis, pour ce qui concerne l’évaluation démocratique des politiques publiques, ainsi que pour la prévention des conflits d’intérêts.
Ecolo est également favorable à l’extension de la compétence générale de la Cour des comptes aux niveaux communal et provincial, ainsi qu’à toute entité bénéficiant directement ou indirectement de fonds publics ou dans lesquelles les pouvoirs publics détiennent au moins 25 % du capital.
Ecolo juge enfin opportun de charger la Cour des comptes du contrôle de l’affectation des fonds collectés par appel à la générosité du public à l’échelle fédérale, communautaire ou régionale.
Parallèlement, il convient naturellement de préserver la haute qualité du travail de la Cour, en clarifiant le mode de rémunération de certaines missions et en renforçant le dispositif de prévention des conflits d’intérêts au niveau de ses agents.
3 Parallèlement, le statut ne peut être synonyme d’immobilisme ou de rigidité, sous peine de permettre à ses détracteurs de mettre en cause sa légitimité.  Le statut de la fonction publique doit dès lors, le cas échéant, être modernisé . ;  il ne peut notamment empêcher le licenciement d’agents et agentes reconnus manifestement inaptes à l’issue d’une procédure réglementaire et contradictoire.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Démocratie et Gouvernance Egalité entre les Femmes et les Hommes
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Egalité entre les Femmes et les Hommes
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
En Belgique, malgré l’inscription de ce principe dans la Constitution depuis 2002 et l’adoption de la loi sur le gendermainstreaming4 en 2007, de nombreuses inégalités de genre subsistent.
Des mesures politiques correctives sont donc encore nécessaires afin d’éradiquer effectivement ces discriminations, tant à l’égard des femmes que des hommes, dans tous les champs de la vie sociale.
Ainsi, si la part des femmes qui occupent un emploi augmente, tant en Belgique, qu’à l’échelle européenne, le taux d’emploi des femmes reste inférieur à celui des hommes.
En 2007, il était de 55,3 % contre 68,7 %.
Les femmes occupent en moyenne des emplois de moins bonne qualité et moins bien rémunérés.
Elles sont davantage confrontées aux temps partiels subis et au chômage, ainsi qu’aux interruptions de carrière, ce qui altère leur droit à la retraite, et explique en partie la situation de pauvreté dans laquelle se trouvent nombre d’entre elles.
L’écart salarial existe toujours en Belgique et oscille entre 15 à 25 % en 2009.
Le vieillissement de la population féminine doit également attirer l’attention et imposer une approche des besoins en termes de genre.
En matière de mobilité, ce sont souvent les femmes qui organisent leurs déplacements en fonction de leur journée et sont plus promptes à recourir à d’autres modes de transport que la voiture personnelle.
Les femmes sont également les victimes les plus fréquentes de violences : harcèlement, violences sexuelles et domestiques, à l’égard de toutes les catégories de femmes.
L'égalité est donc un objectif important, tant en ce qui concerne les droits que les acquis sociaux.
Mais égalité ne signifie pas copie conforme.
Ecolo veut dépasser la notion de similitude pour élaborer un véritable pacte entre les femmes et les hommes.
Libérés des discriminations injustes, plus autonomes dans leurs droits et devoirs, femmes et hommes seront ainsi prêts à construire une société épanouie dans ses dimensions masculine et féminine, une société réellement paritaire pour un développement enfin durable.
Femmes et hommes d’Ecolo mettent en exergue des propositions dans tous les domaines.
Un partage des responsabilités entre femmes et hommes passe par une redéfinition des rôles dont le but est l’égalité et la qualité de vie.
Enfin, Ecolo réaffirme sa volonté de faire de la politique autrement.
L’égalité entre les femmes et les hommes en fait partie.
Ainsi, dans son fonctionnement, Ecolo s'est engagé dans une politique structurée d'égalité, une politique de gendermainstreaming.
Ainsi, les mesures prises en son sein concernant son fonctionnement, les notes politiques … accordent une attention particulière à l'égalité entre les femmes et les hommes et doivent faire l’objet d’évaluations régulières.
4 Le Gendermainstreaming est la (re)organisation, l’amélioration, le développement et l’évaluation des processus politiques, dans le but d’incorporer une perspective genre dans toutes les politiques et à tous les niveaux, par tous les acteurs concernés par la réalisation de la politique (Conseil de l’Europe, 1998).
Propositions d’Ecolo
Combattre les violences faites aux femmes
La violence envers les femmes plonge ses racines dans l’inégalité entre femmes et hommes et doit être recadrée dans une action plus large d’élimination de toute discrimination entre les genres.
Le Plan d’action national 20102014 en matière de lutte contre les violences entre partenaires a été élargi à d’autres formes de violences de genre.
Cette évolution est positive et doit être renforcée.
Développer la prévention
La prévention en termes de violence physique ou morale à l’égard des femmes nécessite une approche politique, scientifique et sociologique afin de comprendre comment notre société tolère cette violence, voire la produit et la provoque.
La récolte de données chiffrées, de statistiques, les recherches et études doivent permettre d’obtenir un état des lieux régulier et des évaluations efficaces5.
Il serait utile de favoriser la recherche en psychologie sur le sujet.
Cette politique doit être concertée et coordonnée avec l’ensemble des services et acteurs et actrices de terrain.
Ecolo entend également soutenir et multiplier les initiatives d’animation et de sensibilisation à la vie sexuelle et affective et estime que les « Ateliers sur la vie affective et sexuelle » initiés par les centres d’hébergement de jour et d’accompagnement des personnes handicapées devraient être généralisés6.
Renforcer et financer l’aide aux victimes
La politique de lutte contre la violence souffre du manque de moyens récurrents permettant de développer un travail multidimensionnel et sur le long terme, ainsi qu’un accueil suffisant des victimes.
Toutefois, une réponse particulière et spécifique est nécessaire pour faire face à la double discrimination dont peuvent être victimes les femmes en matière de violence.
L’ensemble des structures d’accueil des victimes (police, médecins, centres de planning, maisons d’accueil, services de secours et d’aide urgente, groupes « de parole » de victimes, aide à la jeunesse …) doivent être renforcées en nombre, en personnel, en moyens financiers, en formation des encadrantes.
Une permanence doit être assurée 24h/24 (maison d’accueil et ligne téléphonique).
Elles doivent être coordonnées dans le cadre d’une action concertée à tous les niveaux, avec pour objectif principal et prioritaire le soutien et l’accompagnement des victimes.
Adapter les lois pour renforcer la lutte contre la violence faite aux femmes
La législation en matière de violence à l’égard des femmes doit être évaluée et améliorée dans le sens d’une meilleure adéquation entre les lois et le système judiciaire, afin d’accentuer l’effet dissuasif pour les agresseurs (potentiels).
Audelà, Ecolo souhaite étendre la possibilité de recours à l’action collective aux associations de défense des femmes contre les violences conjugales.
Il est par ailleurs nécessaire d’élaborer une définition légale uniforme du délit que constitue la traite des femmes, et, sur base de cette définition, introduire des sanctions pénales à l'encontre de ceux qui se rendent coupables de ce délit.
Concernant les mutilations génitales, une réelle volonté d’appliquer la loi punissant les auteurs de ces pratiques (article 409 du Code pénal) doit s’inscrire dans la politique judiciaire de notre pays7.
Ecolo a, en outre, déposé une proposition de résolution en vue d’améliorer la vigilance et l’accompagnement des fillettes et des jeunes filles menacées mais également de permettre le remboursement par l’INAMI des réparations des mutilations génitales.
Il convient enfin de lutter contre les mariages forcés, de plus en plus nombreux en Europe.
Ils sont reconnus par l’ONU comme des pratiques traditionnelles préjudiciables et des formes de discrimination liées au genre.
Il est donc essentiel d’assurer la sensibilisation des parents, des jeunes filles (en les informant quant à leurs droits), des jeunes en général et des travailleurs sociaux.
Dans le même ordre d’idées, il convient également de mettre fin aux crimes d’honneur.
Bannir le sexisme … et les stéréotypes
Le sexisme est une expression exacerbée des stéréotypes qui structurent notre société.
Cette problématique aussi fondamentale et structurante des rapports sociaux nécessite, comme le racisme, la mise en place d’un dispositif juridique spécifique.
Ecolo a déposé une proposition de loi, visant à mettre en place une législation qui réprime les actes, propos et publications à caractère sexiste et qui permette aux associations d'agir en justice dans ce sens.
Pour Ecolo, il s’agit aussi de lutter contre les stéréotypes sexistes via des campagnes de sensibilisation au sein des écoles, entreprises … et en interdisant les publicités renforçant les stéréotypes de genre.
Lutter contre le proxénétisme et la traite des êtres humains
Les écologistes sont engagés dans une lutte contre toute forme d’exploitation de la personne, que ce soit dans le cadre de la traite ou du proxénétisme.
Dans cette voie, il y a une multitude d’actions à entreprendre, à tous les niveaux, pour enrayer la mécanique de la traite, de l’exploitation et de toutes les formes modernes de l’esclavage.
Dans le moyen terme, il s’agit d’assurer un changement des mentalités et des réponses profondes et structurelles à des grandes questions de société.
Ecolo a défini un plan8 dans lequel il propose notamment :
ode développer des politiques de prévention : mesures socioéconomiques, campagnes d’information, éducation à l’égalité entre les sexes ;
ode rendre plus rigoureux les contrôles des lieux où sont repérées les formes d’exploitation sexuelle ;
ode mieux informer les prostituées indépendantes de leurs droits et obligations, notamment fiscales, tout en sachant que ce système ne pourra pas intéresser les personnes en situation illégale, qui représentent la grosse majorité des prostituées ;
ode soutenir les associations qui accompagnent et informent les personnes prostituées ;
od’actualiser les données sur les clients et leurs comportements et, sur cette base, développer des lieux d’écoute et des campagnes d’information et de conscientisation des clients sur le système (liens avec le crime organisé) dans lequel ils s’inscrivent, que ce soit dans la prostitution « classique » ou dans la traite des êtres humains.
Continuer à soutenir les marches exploratoires
Développées depuis plus de 10 ans dans plusieurs villes du monde, les marches exploratoires sont un outil d’analyse de l’environnement urbain sous forme d’enquête sur le terrain par des groupes de femmes, qui, le plus souvent victimes de la violence urbaine, sont les mieux placées pour identifier les éléments susceptibles d’occasionner des risques d’agression et d’affecter leur sentiment de sécurité.
Combattre l’inégalité professionnelle et salariale
En 1966, les ouvrières de la FN Herstal partaient en grève pour l'obtention d'un droit : « A travail égal, salaire égal ».
Depuis, des lois9 interdisent toute discrimination de salaire sur le genre et exigent l'égalité de traitement entre hommes et femmes.
Mais la réalité est tout autre : les écarts salariaux perdurent, et il existe une série de discriminations autres sur le marché du travail.
Il existe tout d’abord une ségrégation verticale du travail.
Plus on grimpe dans la hiérarchie et moins on y retrouve des femmes, phénomène couramment appelé « le plafond de verre » et qui conduit à une discrimination salariale pour les femmes, qui ne voient pas leur expérience et leur diplôme valorisés monétairement et en termes de responsabilités de la même manière que les hommes.
Il existe aussi une ségrégation horizontale du travail.
L'emploi des femmes est concentré dans un nombre restreint de professions et de secteurs d'activités10 .
Dans ces secteurs, on ne traite pas le travail de la même manière que dans les secteurs masculinisés, ce qui conduit à des discriminations.
Enfin, ces écarts et discriminations ne sont pas sans conséquences sur les pensions des femmes, sur leur qualité de vie.
Les femmes représentent ainsi 80 % des salariés pauvres.
Mettre en place des outils d’évaluation
Pour combler les écarts salariaux, il faut tout d’abord faire appel à des outils d’évaluation.
De la même manière que les entreprises sont obligées de publier leurs comptes et bilans financiers, Ecolo propose de compléter la législation concernant le bilan social par une analyse de la répartition des postes par genre et par niveaux de salaires, en reprenant les avantages extralégaux attribués aux différentes fonctions.
Le SPF Emploi et le Service d'égalité des chances devraient régulièrement publier des modèles de fiches de salaire en fonction des postes et des responsabilités.
Prendre des initiatives concrètes en matière de droit social
Pour lutter contre les inégalités salariales et améliorer la structure du marché du travail, il faut également prendre des actions concrètes, telles que :
osensibiliser les inspecteurstrices du travail aux problèmes d’inégalité salariale ;
odécrire et classifier les fonctions sur base de critères objectifs et légaux ;
omaintenir le droit au complément chômage pour les travailleurs et travailleuses à temps partiel contraint et involontaire ;
oaméliorer la protection accordée aux personnes les plus faibles sur le marché du travail (via par exemple l’augmentation du salaire minimum garanti), et en dehors du marché du travail (liaison des allocations sociales au bienêtre).
Combattre les temps partiels non choisis et la dérégulation du travail
L’inégalité persiste dans la proportion des emplois à temps partiels non choisis, selon qu’ils sont attribués à des femmes ou à des hommes, ce qui entraîne des conséquences inégales tant au niveau salarial qu’en termes de droits sociaux.
Ecolo privilégie le statut de travailleur à part entière.
Ecolo demande la mise en place d'un monitoring permanent du temps partiel et de son évolution dans les différents secteurs concernés mais également des diverses formes de contrats de travail qui coexistent.
L’exemple le plus marquant est certainement celui des titresservices :
essentiellement occupés par des femmes, ils ont contribué à la démultiplication des temps partiels non choisis et des contrats précaires, ainsi qu’à une dérégulation et une flexibilité accrues du travail.
Partager le temps et allonger le congé de paternité
L’égalité entre les hommes et les femmes passe aussi par un égal traitement dans leurs choix familiaux.
Par exemple en ce qui concerne les congés de paternité, Ecolo a toujours réclamé un congé obligatoire, complémentairement à celui de la mère, de manière à ce que le père puisse assumer son rôle.
Une telle égalité permettrait en outre de réduire la discrimination sur le marché du travail, où seules les femmes sont sources d’absence au travail pour cause de naissance.
En mars 2010, l'Union européenne s’est accordée pour allonger le congé parental minimum à 4 mois par parent11 .
Cette décision s'applique à tous les travailleurs, peu importe leur type de contrat, et nécessitera des changements dans le droit interne de la Belgique, en concertation avec les partenaires sociaux.
Ecolo plaide pour que l’allongement des temps de congé de parentalité se répartisse sur les 3 années après la naissance de l’enfant en fonction des besoins en temps de repos (pas seulement les mois après l’accouchement) et pour que le congé parental soit élargi à l’épouse de la maman.
Ecolo propose enfin de revoir les périodes assimilées au travail dans le sens d'une meilleure prise en considération des périodes d’arrêt de travail, liées par exemple à une maternité ou au choix (féminin ou masculin) de s’arrêter de travailler pour jouer un rôle dans la sphère familiale.
Favoriser l’entreprenariat féminin12
Ecolo est à l’origine de la concrétisation d’un véritable statut social pour les conjoint(e)s aidant(e)s.
Le système est entré en vigueur dans toutes ses dimensions en juillet 2005.
Cependant, il reste du chemin à parcourir.
Les activités indépendantes des femmes sont généralement plus restreintes, avec moins de capital et un accès plus difficile au crédit.
Elles travaillent souvent seules.
Bref, des types d’activités qui n’autorisent ni à se reposer ni à fonder ou agrandir une famille.
Il convient donc d’envisager les spécificités des femmes et d’adapter entre autres l’accueil des enfants, et l’horaire des milieux d’accueil13 .
Assurer l’égalité salariale et une pension décente aux femmes14
Les inégalités salariales entre les femmes et les hommes persistent et sont profondément liées à la structure du marché du travail et à la structure patriarcale de notre société.
Il convient donc :
- d’insister sur la nécessaire revalorisation du profil de l’emploi des femmes et l’égalité professionnelle et salariale ;
- de mettre un terme à la perte de revenu engendrée par le congé de maternité ou une interruption de carrière ;
- d’accorder une attention particulière à cette dimension d’autant plus que les femmes – et partant les enfants connaissent un risque plus élevé de pauvreté et d’exclusion sociale ;
- d’assurer le renforcement des femmes qui occupent des postes importants (capacités de négociation, lutte contre les stéréotypes et les préjugés à l’égard des capacités des femmes …) et de briser le « plafond de verre » ;
11 Avec au moins un mois obligatoire pour le père.
12 Pour plus d’information, voir Chapitre PMEIndépendants de la plateforme programmatique 2010 d’Ecolo 13 Voir à ce sujet nos propositions du programme 2009 d’Ecolo, Livre III, Chapitre 1 « Enfance ».
14 Pour nos propositions en matière de pension des femmes, voir Chapitre PensionsAinées de la plateforme programmatique 2010.
-d’accorder une attention particulière aux groupes vulnérables sur le marché de l’emploi (allochtones, peu scolarisés, parents isolés, personnes souffrant d’un handicap …).
De plus, « les conséquences de la différence salariale restent elles aussi perceptibles à vie, jusqu’à la construction de la pension ».
15 Ecolo propose :
de relever les pensions les plus basses afin que les pensionnées vivent avec des revenus de pension audessus du seuil de pauvreté ;
l’égalité salariale durant la carrière constitue à cet égard certes une réponse pertinente puisque la pension légale se base sur la carrière ;
mais il faudra agir encore audelà pour que plus un pensionné (homme ou femme) ne soit confronté au risque de pauvreté ;
de permettre pour tous l’accès au 2ème pilier de pensions si celuici devait continuer à se développer ;
d’interdire, au niveau du second pilier, aux assureurs de tenir compte, dans leurs calculs actuariels, des différences entre l’espérance de vie des hommes et celle des femmes (ou du moins d’une différence entre hommes et femmes) ;
d’individualiser des droits.
Individualiser les droits et combattre les inégalités fiscales
Conçue à la fin de la 2ème guerre mondiale, la sécurité sociale intègre une dimension « familialiste », d’une dépendance de la femme au conjoint, qui reste prégnante dans toutes ses composantes et se manifeste essentiellement par la coexistence de droits directs et de droits dérivés.
En d’autres mots, chaque individu obtient des droits en fonction de sa cotisation, mais également de sa situation familiale.
Cela cause des difficultés et conduit à des inégalités.
Ainsi, de nombreuses femmes bénéficient de prestations sociales sans avoir jamais cotisé.
D’autres femmes voient les prestations dont elles bénéficient diminuées, voire supprimées, par une évolution de leur situation familiale (par exemple, si elles deviennent cohabitantes).
Une contribution égale ne donne donc pas lieu à une indemnisation égale, mais se module en fonction de la situation du ménage de l'allocataire social.
Nous constatons aussi que les concepts de « cohabitant », d' « isolé », de « personne à charge » n'ont pas la même définition selon les secteurs de la sécurité sociale.
Individualiser les droits sociaux
Pour Ecolo, l'objectif à atteindre, c'est l'individualisation des droits sociaux.
Chaque adulte paierait des cotisations sociales individuelles qui ouvriraient des droits propres, indépendamment de sa situation familiale et de l’évolution de celleci.
Cela suppose une réforme en profondeur du système, de façon progressive, en tenant compte des droits acquis.
Dans le secteur des pensions16, il faut commencer par palier et par cohorte d'âges, de manière à permettre à chacun de s'adapter aux nouvelles règles.
Ecolo rejette dès à présent toute extension des droits dérivés.
Au contraire, Ecolo propose que la question de l’égalité de traitement entre les différents modes de vie commune soit une occasion saisie pour faire évoluer la conception « familialiste » de la sécurité sociale et pour enclencher l'application du principe de l’individualisation des droits.
Combattre les inégalités face à l’impôt
Ecolo propose de réformer l'Impôt des Personnes Physiques (IPP) dans la perspective d'une individualisation équivalente à celle qui est proposée pour la sécurité sociale : dans cette perspective, le quotient conjugal devra être remplacé par des droits propres en matière fiscale.
15 L’écart salarial entre les hommes et les femmes en Belgique – Rapport 2009, IEHF.16 Pour nos propositions en matière de pension des femmes, voir Chapitre PensionsAinées de la plateforme programmatique 2010.
Il y a, ici aussi, de réelles discriminations entre les hommes et les femmes, même s’il est très difficile d'obtenir des statistiques fiscales réparties par sexe.
Or, c'est une base élémentaire pour évaluer la part contributive de chacune en fonction de ses revenus.
Ecolo propose que soit menée une recherche sur le coût/bénéfice de la fiscalité tenant compte du genre, que des statistiques fiscales soient disponibles avec une répartition par sexe et que l’on développe un outil de vulgarisation pour comprendre l'impôt et la construction des inégalités entre hommes et femmes.
Assurer l’égalité entre femmes et hommes en Europe et dans les relations NordSud
Soutenir l’adoption de l’européenne la plus favorisée
L’Europe a fait évoluer la législation des Etats membres en posant les bases juridiques du principe d’égalité et en adoptant quatorze directives en la matière.
Pourtant, nous assistons à des prises de positions dans différents pays remettant en cause certains droits de la femme tel que le droit à l’avortement.
Ces prises de position posent un risque de recul du droit des femmes en Europe.
Ecolo propose de relayer la proposition d’harmoniser par le haut la condition des Européennes en les faisant bénéficier du droit le plus évolué et de s’aligner ainsi, dans chaque domaine, sur les clauses les plus favorables existant dans les pays de l’Union.
Soutenir les femmes migrantes
Les femmes migrantes sont toujours en butte à des difficultés particulières : racisme, analphabétisme, accès aux formations qualifiantes, discrimination à l'école et au travail, manque d'information pour leur santé et difficultés juridiques (répudiation, rapts parentaux …).
L’application du droit familial du pays d’origine, imposée par le droit international, est, par ailleurs, souvent nuisible aux femmes.
Dans les pays occidentaux par exemple, la majorité des crimes d’honneur ont lieu au sein des communautés d’origine immigrée.
Les femmes souvent isolées, laissées en marge de la société d’accueil, sont davantage exposées aux violences.
Une politique de « discrimination positive » reste nécessaire pour les aider à mieux rencontrer ces problèmes et ouvrir ainsi une citoyenneté réelle à ces femmes, actrices incontournables d'une société multiculturelle, riche et harmonieuse.
Plaider pour des politiques de coopération alliant le développement durable et le genre
Ecolo propose que la coopération belge intègre systématiquement, dans toutes les phases des programmes, une approche transversale de genre et de développement durable et qu’au moins 50 % de l’aide publique soit consacrée à des programmes qui allient ces deux dimensions.
L’utilisation d’indicateurs spécifiques de genre doit être obligatoire.
La démarche du guide pour l’élaboration d’indicateurs d’ « empowerment » réalisée par la Commission « Femmes et développement » en 2007 doit être soutenue et proposée aux ONG, au personnel de terrain, aux experts …
Ecolo propose par ailleurs que dans le cadre de l’aide bilatérale, la Belgique alloue son aide à l’application de programmes pour l’égalité entre les femmes et les hommes ainsi qu’à l’appui d’un budget « genre » établi par chaque pays.
Les politiques renforçant l’accès aux droits sexuels et reproductifs et prenant en compte les besoins réels des populations en matière de lutte contre les violences faites aux femmes – notamment le VIH/SIDA – seront privilégiées.
Ecolo entend aussi que dans les négociations d’accords avec certains pays, les conséquences de l’exploitation des ressources naturelles sur la situation des femmes soient prises en compte, de même que les risques de violences à leur égard dans les zones d’exploitation.
Il convient en outre de soutenir la participation des femmes dans la vie politique et de renforcer leur rôle dans la prévention et le règlement des conflits ainsi que dans les processus de reconstruction.
Enfin, Ecolo appuie une véritable réforme agraire qui garantisse aux femmes et aux hommes les mêmes droits sur leur terre : accès, contrôle et « sécurité » d’accès, afin de leur donner les moyens de produire et de vendre une production de qualité en intégrant des conditions correctrices dans les conventions des programmes d’aide et de coopération.
Autres propositions
Assurer l’accès des femmes aux soins de santé
Une femme sur quatre estime que son état de santé est mauvais.
Stress, rythme de vie, famille qui passe avant tout le reste, manque de moyens … Ecolo propose entre autres :
- d’adapter les politiques de lutte contre le tabagisme aux nouvelles évolutions, notamment auprès des jeunes filles sont plus nombreuses à fumer malgré les campagnes antitabac.
Les femmes sont en outre celles qui se préoccupent le plus de la santé « des autres » : parents, enfants, frère / sœur … Cette situation risque de s’aggraver avec le défi du vieillissement.
Ainsi Ecolo propose une série de mesures pour les femmes prestataires de soins, pour mettre un terme à la perte de revenu engendrée par une interruption de carrière …
Adopter et appliquer un plan d’optimalisation du fonds de créance alimentaire
En 2003, le Service de Créances Alimentaires (SECAL) a vu le jour au sein du SPF Finances.
Un bilan s’impose.
Un premier pas a été fait mais ce n’est pas encore l’outil rêvé et les effets concrets sur les femmes (surtout) et les hommes (beaucoup plus rarement) qui subissent des difficultés dans le recouvrement de ces créances se font attendre.
Dans ce contexte, Ecolo propose :
ode réaliser une campagne d’information grand public pour faire connaître le SECAL ;
ode fournir des outils explicites aux juges, notaires et avocates qui interviennent dans les procédures de mariage et de divorce ou séparation pour les communiquer à leurs clientes ;
od’estimer le financement nécessaire pour rencontrer les demandes et répondre aux besoins de l’ensemble des familles monoparentales concernées par des créances impayées ;
ode supprimer le plafond des revenus qui donne accès aux systèmes des avances17 ;
ode créer la possibilité d’une automaticité via le SECAL18 ;
ode créer une banque de données fédérale pour toute décision, jugement portant sur les pensions alimentaires, et accessible si nécessaire par le SECAL ;
od’organiser la médiation du ministère public, pour aider le parent « monoparental », en cas de difficulté, à faire valoir un droit à une pension alimentaire pour les enfants ;
od’évaluer les conséquences qui découleront du développement de la garde alternée.
17 Actuellement, le seuil est fixé à 1 224 € nets (année 2008)  18 Au Québec, cette simple mesure a permis de réduire le nonpaiement de 40 % à 1 %.
Rendre les services publics plus paritaires
Ecolo propose de rendre la préoccupation de l'analyse de genre incontournable dans les processus de nomination et de recrutement dans le secteur public.
Le régime des mandats renouvelables après évaluation a pour objectif de permettre que soient compatibles les principes d'objectivation des compétences et de responsabilité politique dans le processus de nomination de certains hauts fonctionnaires.
Dans ce cadre, il convient d’intégrer, à égalité de compétences, un équilibre de genre.
Rendre possible la double filiation
La transmission du nom de famille est un acte à haute portée, tant pratique que symbolique.
La législation doit être révisée de manière à rendre également visible le rôle des deux parents dans la transmission de la vie.
Ecolo propose de prévoir la visibilité des deux parents (double filiation) dans les processus légaux de transmission du nom de famille aux enfants en donnant à ceuxci le nom de leurs deux parents.
Ecolo a déposé une proposition de loi en ce sens.
5 Ecolo plaide pour la poursuite et l’élargissement de l’élaboration d’une série d’indicateurs reflétant la complexité et la diversité des situations des femmes (violence, revenu, pauvreté …) (statistiques « genrées »).  6 Voir à ce sujet nos propositions du programme 2009 d’Ecolo, Livre II, Chapitre 5 « Personnes handicapées ».
7 Le nouvel article 409 du Code pénal incrimine de manière tout à fait explicite les faits de mutilation sexuelle féminine. Il s’agit d’affirmer la valeur de l’intégrité sexuelle physique et psychologique des femmes et l’interdiction des pratiques barbares.Sont visées les personnes qui pratiquent les mutilations mais aussi celles qui mettent en place des circuits pour organiser leur pratique y compris par le déplacement vers un pays étranger où elles peuvent être pratiquées avec plus de facilité. 8 Voir à ce sujet « Les pistes de travail pour Ecolo » adoptées par le Conseil de Fédération le 16 mars 2001.
9 Il y a une accumulation d’engagements et de principes depuis 1975.Au niveau européen, il existe une directive, un code de conduite, des programmes d’action, des indicateurs (2001).Au niveau belge, il existe une loi, des conventions collectives de travail, une classification des fonctions et le gendermainstreaming .  10 Ces emplois sont concentrés dans les secteurs tels que : santé, services sociaux, éducation, commerce de détail, administrations publiques, services aux entreprises, hôtellerie et restauration.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Démocratie et Gouvernance Société de l’information
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Société de l’information
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
Aujourd’hui, la « société de l’information » est devenue une réalité.
Derrière ces mots se cachent une série de questions et d’enjeux liés à l’usage des technologies de l’information et de la communication dans notre vie de tous les jours : télévision, radio, presse électronique, blogs, médias sociaux, twitter, sites web, téléphonie, GSM, jeux vidéo .
L’ère des technologies de l’information et de la communication (TIC) ouvre un potentiel créatif et participatif infini : création de contenus, interactivité, échanges planétaires, accès à l’information et aux contenus culturels représentent de fabuleux leviers d’émancipation sociale et de liberté d’expression.
En même temps, leur essor soulève de nouvelles questions, notamment éthiques et sociales, qui amènent Ecolo à rappeler que les droits fondamentaux sont universels.
Le droit de partager, le droit de protection de la vie privée, la liberté d’expression, le droit d’apprendre, le droit d’accéder à la connaissance, le droit de se rassembler ou encore les droits des consommateurs sont d’autant de valeurs qui doivent aussi s’appliquer dans le cadre des TIC.
Ecolo entend veiller aux conditions de réussite d’une société de l’information en garantissant l’accès et la participation de tous, en encadrant son développement par un cadre législatif adapté.
Propositions d’Ecolo
Garantir une société de l’information pour tous
Favoriser la participation de chacune à la société de l’information
Afin que les TIC ne se transforment pas en un nouveau fossé social, il importe de favoriser l’accès et la participation de chacun à ces nouveaux médias.
A cette fin, Ecolo propose notamment :
ode garantir l’internet rapide pour tous en l’incluant dans le service universel (au même titre que le service postal ou l’accès à l’électricité) et de soutenir encore davantage l’accès au matériel et à la connexion à prix réduit ;
ode lutter contre la fracture numérique en multipliant les lieux d’accueil qui proposent un matériel et un encadrement humain des personnes qui souhaitent s’initier aux nouvelles technologies ;
ode maintenir l'open source, un langage technique et un trafic des données ouverts : quiconque doit pouvoir participer à la construction d’une société de l’information, sans devoir payer des royalties ou réinventer un langage pour communiquer avec d’autres systèmes d’information ;
des protocoles et standards ouverts, labellisés par une norme publique, permettront par ailleurs d'intégrer plus facilement des modes d'accès adaptés aux personnes handicapées ;
enfin, Ecolo défend le principe de neutralité du net19 ;
o-de garantir que les sites des pouvoirs publics soient conçus selon les normes d'accessibilité du W3C (World Wide Web Consortium) de manière à pouvoir répondre aux besoins spécifiques des personnes porteuses de handicaps ;
o-de systématiser l’utilisation des logiciels libres de droits dans le champ public (pouvoirs publics, administrations, écoles …).
Toutefois, pour Ecolo, veiller à l’accès pour tous ne signifie pas obliger tout le monde à vivre dans un univers virtuel.
Il convient donc, spécialement dans le cadre des services publics, de conserver une version non technologique des services à la société.
Protéger les libertés individuelles et collectives
Les nouvelles technologies s’installent dans de nombreux domaines de la vie quotidienne : recherche d’informations, opérations bancaires, achats en ligne, réservations en tous genres, échanges entre amis (courriels, réseaux virtuels …) ou avec les pouvoirs publics (impôts, TVA …).
Dans ce cadre, des informations personnelles sont de plus en plus facilement diffusées et accessibles à autrui.
A un autre niveau, des dispositifs tels les caméras de surveillance, les GSM traçables, représentent autant d’intrusions potentielles dans l’espace public et privé : il devient techniquement possible de suivre un objet ou une personne à tout moment et dans toute partie du monde.
Alors que l’usage de ces dispositifs se répand rapidement, les questions éthiques soulevées par ces dispositifs n’ont à ce jour, dans notre pays, fait l’objet d’aucun véritable débat de société20 .
Il est urgent de combler cette lacune démocratique afin que la société de l’information ne se transforme pas en outil de restriction de la vie privée et de la liberté d’expression.
Ecolo veut porter un large débat au sein du Parlement fédéral sur l’utilisation par les TIC des données personnelles.
Pour garantir la primauté des libertés individuelles et collectives dans le cadre des nouvelles technologies, Ecolo propose par ailleurs :
o-de limiter et de contrôler l’utilisation des données personnelles par les firmes privées (cartes de fidélité, abonnements par voie postale) ;
il n’est pas rare qu’elles soient par exemple transmises à un tiers dans un but commercial ;
Ecolo veut dès lors renforcer les règles d’utilisation des données personnelles et la limiter au maximum ;
o-de limiter et de contrôler l’utilisation des données personnelles par les pouvoirs publics : le gouvernement fédéral a élargi les possibilités de récolter des données dans le cadre d’enquêtes des services de sécurité ;
or, les différentes interactions possibles de la banque de données nationale et les banques Carrefour inquiète déjà fortement : le flux d’information est difficile à contrôler, certains fonctionnaires indélicats pourraient exploiter indûment ces données, l’enregistrement de certaines données semble très peu pertinent ;
Ecolo demande que le contrôle de ces fichiers soit renforcé21 et que l’accès des citoyens aux données qui les concernent soit facilité ;
o-de soumettre pour avis à la Commission de protection de la vie privée tout projet qui repose sur la récolte ou une utilisation nouvelle de données personnelles et de renforcer les actions et contrôles effectués par cette Commission ;
o-d’empêcher que les moyens d’authentification électroniques liés à la citoyenneté (carte d’identités, passeports, données relatives à la surveillance des délinquants …) soient sous le contrôle d’organismes ou de sociétés privées ;
o-d’évaluer l’impact des caméras de surveillance avant toute extension de leur utilisation ;
pour Ecolo, la démocratie ne peut se sentir à l’aise dans un espace quadrillé par les caméras de surveillance qui bousculent les fondements du « vivre ensemble » et du droit à la vie privée ;
les conditions d’emploi de ces caméras doivent être réfléchies et des indicateurs doivent être mis sur pied afin d’évaluer la pertinence de ces dispositifs (lieux d’installation, objectifs poursuivis, personnel disponible pour regarder les images et pour intervenir, résultats) ;
19 La neutralité du net est un concept selon lequel les architectures et les opérateurs de réseaux ne doivent pas effectuer de discrimination entre les applications utilisant ces réseaux.20 A la rare exception des caméras de surveillance. 21 Par l’activation de la Commission de la vie privée et du Comité P.
o-de contrôler l’utilisation du bracelet électronique ;
outre une série de considérations liées à l’alternative à la détention, au suivi psychosocial
, il est essentiel de limiter l’implication des sociétés privées à une intervention technologique : la gestion des données ne doit en aucun cas leur être confiée.
Adapter les outils juridiques à la société de l’information
A côté des questions éthiques et déontologiques, l’exploitation des nouvelles technologies de l’information et de la communication interroge également notre appareil juridique
: les lois qui sont d’application sur le territoire belge ne le sont pas nécessairement lorsque l’auteur d’un site Internet ou l’éditeur d’une télévision ne réside pas sur le sol belge, par exemple.
Les normes européennes en matière de consommation ou d’aides d’Etat interviennent par ailleurs grandement dans la réglementation de la société de l’information.
Afin d’adapter les outils juridiques à la société de l’information, Ecolo propose :
o-de dynamiser l’Observatoire des droits d’Internet créé en 2001, afin de le transformer en véritable conseil consultatif fédéral des technologies de l’information et de la communication ;
pour ce faire, ses missions devront être élargies aux questions non économiques, particulièrement à l’éthique, sa composition devra être revue afin de renforcer la présence des secteurs non marchands et de la société civile, et la publicité de ses avis et recommandations devra être systématisée afin d’assurer une parfaite information des citoyens ;
o-de participer de manière proactive au développement des droits d’Internet au niveau européen ;
orenforcer les moyens pour lutter contre la cybercriminalité, les contenus violents, y compris dans un cadre international.
Encadrer la marchandisation des techniques et des contenus
L’exploitation des TIC représente aussi une source considérable de profit.
Opérateurs de télécommunications, entreprises actives en matière de loisirs, fournisseurs d’accès à Internet, moteurs de recherche ou lobbies publicitaires en tous genres se pressent au portillon afin d’occuper une place stratégique et rémunératrice dans ce nouveau marché à haut potentiel.
Ecolo entend soutenir la mise en place d’un cadre de régulation adapté permettant d’orienter le développement de ce marché en vue d’un accès garanti à tous et d’une société de l’information durable.
Pour ce faire, Ecolo propose :
o-de diminuer les prix des télécommunications qui demeurent beaucoup plus élevés en Belgique que dans d’autres pays européens ;
o-de permettre à chacun de choisir voire de développer ses propres outils logiciels ;
Ecolo souhaite ainsi lutter contre la présence automatique de logiciels imposés par les fabricants de matériel informatique, en appliquant de façon plus stricte les dispositions visant à lutter contre les pratiques commerciales déloyales telles que définies dans la nouvelle loi sur les pratiques de marché ;
o-de maintenir les droits à la copie privée sur les nouveaux supports (PC, GSM, baladeurs …) et d’assurer une gestion optimale des droits d’auteurs dans le cadre des nouveaux médias.
Instaurer une licence globale pour le téléchargement22
Internet est devenu une gigantesque « médiathèque multimédia ».
Avec la généralisation des connexions Internet à haut débit, le téléchargement de biens culturels protégés par les droits d’auteurs s’est complètement banalisé, en particulier chez les plus jeunes.
Nous assistons par ailleurs à une nouvelle révolution avec la numérisation galopante des livres.
Les artistes, auteurs, producteurs, éditeurs, interprètes et les sociétés qui gèrent leurs droits voient leurs métiers se transformer radicalement.
Le support physique disparaît, ce qui pose la question de la distribution et donc de la rémunération de la culture dans notre société de communication et d’information.
Dans d’autres pays européens comme la France, il a été décidé d’introduire une technique de contrôle du trafic Internet dans le but de punir le téléchargement illégal (HADOPI).
Il s’avère que sa mise en œuvre technique et politique est ardue.
En effet, le coût du contrôle des Internautes rendu nécessaire par la loi s’avère problématique, audelà des questions soulevées par cette atteinte à la vie privée des citoyens français.
De plus, HADOPI ne permettra vraisemblablement pas un transfert des habitudes de téléchargement vers les plateformes de téléchargement dit légal, et donc le paiement effectif du droit d’auteur.
Pour répondre à ces problématiques, Ecolo propose d’instaurer une « licence globale ».
Il s’agit d’une contribution progressive de quelques euros, accompagnée d’un blocage des prix, automatiquement intégrée dans chaque abonnement mensuel à l’Internet hautdébit et pour trois niveaux de quotas de téléchargement différents.
Le montant des licences globales sera déterminé annuellement par les sociétés de gestion de droits d’auteurs et les fournisseurs d’accès à Internet.
Enfin, Ecolo veut objectiver la réalité du trafic Internet en Belgique et faire en sorte que l’Observatoire des droits d’Internet veille à analyser le flux Internet de façon totalement anonyme.
Elle permettrait ainsi d’objectiver dans le respect de la vie privée la réalité du téléchargement en Belgique et donc la répartition des droits générés par cette « licence globale ».
22 Ecolo a déposé une proposition de loi visant à adapter la perception du droit d'auteur à l'évolution technologique, tout en préservant le droit à la vie privée des usagers d'Internet.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Emploi et Solidarité Transition écologique de l’économie
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Transition écologique de l’économie
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
Le modèle de développement économique actuel est arrivé à un tournant, celui de la transition écologique de l’économie, laquelle est indispensable pour répondre aux multiples crises auxquelles nous sommes confrontés.
La crise sociale.
Les inégalités de revenus se sont creusées et ont rendu le système aussi fragile qu’injuste :
couplées à l’absence de véritable régulation du secteur de la finance, ces inégalités ont permis la crise des subprimes et toutes ses conséquences, dont, in fine, la crise économique qui débouche aujourd’hui sur une société de « plein chômage », avec près de 700 000 Belges en dehors du marché du travail.
Alors que les inégalités vont croissantes, les mesures fiscales adoptées prétendument pour les corriger contribuent en réalité à leur renforcement.
Ainsi, selon les dernières statistiques disponibles, de 1997 à 2007, l’inégalité de revenus avant impôts a augmenté de 16 % tandis que l’inégalité de revenus après impôts a augmenté de 22 % !
Pendant ce temps, 15 % de la population belge vit toujours sous le seuil du risque de pauvreté (60 % du revenu médian, soit actuellement 876 € par mois).
Ecolo entend proposer un changement de modèle de développement fondé sur le développement durable et la justice sociale, seuls à même d’apporter des solutions durables à la crise et de promouvoir une prospérité partagée et un épanouissement de chacun .
La crise climatique.
Si nous maintenons le mode de développement actuel, le dérèglement climatique semble inéluctable.
Pour stabiliser le climat, c’estàdire ne pas connaître une augmentation de la température moyenne mondiale supérieure à 2°C (ce qui aurait des conséquences économiques et sociales énormes), il faudrait, au niveau mondial, réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES), en ce compris le CO2 d’au moins 85 % d’ici 2050 par rapport à 1990.
La Belgique doit être dans le peloton de tête des pays qui transforment leur économie et la rendent plus durable, plus équilibrée, plus compatible avec son environnement.
Reporter cette transition la rendra plus difficile et surtout plus coûteuse ! A contrario, réussir ce défi est un challenge extraordinaire et mobilisateur.
De plus, une autre crise environnementale nous préoccupe.
Notre façon de vivre et de produire détruit la biodiversité, essentielle à la vie.
La transition écologique de l’économie doit tenir compte de l’enjeu de la préservation de ce patrimoine naturel irremplaçable.
La crise énergétique.
Non seulement le défi climatique implique une réduction de notre consommation d’énergie fossile (pétrole, charbon, gaz), mais la terre a aussi ses limites, car ses ressources ne sont pas infinies.
L’Agence internationale de l’énergie estime que nous avons atteint le pic pétrolier cette année.
La demande de pétrole devient plus grande que l’offre, ce qui fait inévitablement flamber les prix.
Or, toute notre économie dépend actuellement des énergies fossiles.
La transition économique suppose donc d’investir de façon massive dans les économies d’énergie et dans la production d’énergies renouvelables.
Cette politique doit aider la Belgique et l’Europe à épargner des pétrodollars et à gagner en indépendance énergétique dans un monde de plus en plus complexe.
La crise démocratique.
Le décalage entre les citoyens et leurs représentants est grandissant.
Les premiers sont en attente d’un bienêtre accru, or les vieilles recettes ne servent plus à répondre aux attentes ni à l’objectif premier de toute politique qu’est la prospérité de toutes et tous.
Actuellement, la valeur étalon est le PIB : la prospérité d’un pays se mesure en fonction de la croissance des richesses produites, peu importe la manière, peu importe les conséquences sur le bienêtre des individus ou sur l’environnement.
Pour Ecolo, la prospérité correspond au développement et à l’épanouissement des personnes, à la cohésion sociale, au bienêtre et à la qualité de vie, à un environnement sain et de qualité.
Le développement économique doit avant tout servir les besoins de l’Humanité.
Enfin, la crise économique et financière.
Les entreprises sont coincées dans une logique de compétitivité à tout prix et soumises à une concurrence effrénée qui, sans règles communes et sans régulation publique forte, peuvent difficilement conduire à un développement durable et équilibré.
Sous la pression de l’OMC, l’économie mondiale organise cette compétition sans réellement prendre en compte les enjeux de notre siècle : l’énergie, l’environnement et le climat, l’emploi, la justice sociale, la santé, l’éducation, le bienêtre.
Les Etats sont quant à eux trop souvent dirigés par les seules variables économiques.
Les écologistes souhaitent inverser la logique actuelle.
La finance ne peut guider les choix économiques et la recherche individuelle de profit concentré dans les mains de quelques gros actionnaires ne peut orienter les choix de politique économique.
La politique économique d’un Etat doit plutôt servir son développement économique et social dans une perspective de durabilité et d’équilibre.
Pour sortir de ces crises et des impasses auxquelles les politiques actuelles nous mènent, Ecolo propose de mobiliser l’ensemble de la société civile, du monde économique et politique autour d’un Green Deal, dont nous dressons ici les traits essentiels mais dont les contours seront à préciser collectivement, dans le cadre de la concertation sociale mais également avec la société civile et les citoyens.
Il s’agit d’investir dans l’avenir, d’orienter le développement économique vers le durable et la prospérité, d’encadrer et de réguler la finance et l’économie, et d’assurer une juste distribution et redistribution des richesses créées pour développer les services collectifs et la sécurité sociale.
A l’initiative d’Ecolo, les alliances emploienvironnement en cours d’élaboration au sein des gouvernements de la Région bruxelloise et de la Région wallonne sont un premier pas dans cette direction, au niveau du développement économique.
L’Etat fédéral doit poursuivre dans cette voie et la renforcer à partir des leviers de politique économique dont il dispose, mais doit aussi l’élargir aux enjeux de régulation et de redistribution dont il exerce la responsabilité principale.
L’écologie est l’avenir de l’économie.
C’est toute l’économie que nous entendons mobiliser au sein de ce Green Deal et qui pourra ainsi capter les bénéfices de processus économiques moins énergivores et plus respectueux de l’environnement mais également les emplois de demain, en ce compris dans les secteurs spécifiquement verts (biotechnologie, efficacité énergétique, dépollution, recyclage et réutilisation, rénovation urbaine …).
Plus largement, plus notre économie sera à la pointe en matière de réduction d’émissions de gaz à effet de serre, plus nous aurons de chance de sauver notre climat, plus nous inscrirons notre économie dans l’avenir qui s’impose à nous.
Propositions d’Ecolo
Investir et orienter l’économie pour une nouvelle prospérité
Mettre en œuvre un plan d’investissement vert aux niveaux belge et européen
Si la récession semble derrière nous, le retour à une activité économique capable de créer du bienêtre pour toutes et tous est encore très faible et fragile.
Ecolo souhaite poursuivre les plans de sortie de crise mais ces plans ne peuvent simplement consister à investir pour reproduire les mêmes erreurs sans mettre en cause le modèle actuel.
Les investissements doivent donc servir à la relance de l’économie, à la satisfaction des besoins mais aussi à mettre l’économie sur le chemin du développement durable.
Seul un grand accord mobilisant l’ensemble des forces vives économiques, politiques et sociales autour d’un objectif de développement plus équilibré et mieux partagé, un plan d’investissement vert, pourra nous sortir des crises économique, sociale, énergétique et environnementale de ce siècle.
Ecolo veut investir dans l’avenir et prône à cet effet un plan de relance au niveau européen équivalent à 2 % du PIB européen, dont la moitié doit être affectée à des dépenses orientées vers la transition écologique de l’économie (investissements dans les économies d’énergie, dans la Recherche & Développement, dans la formation des travailleurs, dans de nouvelles infrastructures ferroviaires et fluviales …), l’autre moitié à l’emploi.
Orienter les aides publiques, l’épargne et les investissements privés vers le développement durable et créer un fonds souverain vert
Les aides à l’emploi sont actuellement trop peu voire pas du tout conditionnées à la création réelle d’emploi ou à son maintien, alors qu’elles représentent un cout important pour les finances publiques et la sécurité sociale.
De même, le soutien fiscal aux pensions complémentaires (second pilier de pension) et à l’épargne individuelle (troisième pilier de pension), est trop peu conditionné.
Ecolo propose donc de fixer des critères pour orienter ces moyens importants au service de l’économie réelle, de l’emploi et du développement durable.
A cet effet, le Groupe EcoloGroen! a déposé une proposition de loi « visant à une orientation durable des fonds de pension du deuxième et du troisième piliers et des réserves du fonds de vieillissement ».
Il s’agirait par là de lutter contre leur politique de placement à court terme et d’orienter peu à peu leurs placements vers des secteurs durables et équitables.
Sans cout financier supplémentaire, par une simple volonté de régulation, une telle politique pourrait constituer un extraordinaire soutien à une économie qui a drôlement besoin d’investissements stables, intelligents et positifs.
La réforme des intérêts notionnels, telle que mise en œuvre par le Gouvernement libéralsocialiste, doit être fondamentalement revue.
Elle coûte très cher à la collectivité, profite surtout aux grandes entreprises, favorise le dumping fiscal au détriment d’autres Etats et est sujette à une fraude trop importante, alors qu’elle ne permet de soutenir l’emploi ou d’attirer des investissements durables et de qualité qu’à de trop rares exceptions.
Ecolo exige que les aides publiques soient conditionnées pour supprimer les abus et orienter l’investissement de façon plus sélective, vers les secteurs et entreprises qui créent de l’emploi durable et de qualité, qui en ont réellement besoin pour le développement de l’activité, en particulier dans les secteurs innovants et les PME.
Enfin, afin d’orienter l’épargne des ménages, Ecolo prône la mise en place de bons d’Etat verts et souhaite ainsi constituer le premier fonds souverain vert.
L’Etat pourrait ainsi organiser la collecte de l’épargne des ménages, l’utiliser pour la transition écologique de l’économie (en commençant par l’isolation des bâtiments publics, par exemple, ce qui générera des économies, préservera l’environnement et créera de l’emploi), tout en assurant un juste retour aux épargnants.
Cette formule sera par ailleurs plus juste que celle qui consiste à emprunter sur les marchés internationaux et à payer ainsi des intérêts à l’étranger ou à des spéculateurs.
Soutenir en particulier les secteurs à intérêt collectif
La demande de services collectifs publics et nonmarchand est forte et les besoins non rencontrés sont nombreux.
Ecolo souhaite continuer à privilégier les secteurs qui allient à la fois des objectifs de développement économique et de bienêtre.
Dans le même sens, Ecolo continuera à lutter contre la commercialisation et la marchandisation des services nonmarchand et de la sécurité sociale (notamment la santé et les pensions).
Dans le secteur privé, Ecolo souhaite soutenir et promouvoir l’économie sociale visant à développer des activités économiques rentables et durables sans objectif lucratif, avec participation des salariés à l’objectif social et économique de l’entreprise.
Enfin, Ecolo entend favoriser l’émergence d’initiatives citoyennes et de faciliter leur financement.
Par exemple, une norme minimale pour les investissements financiers socialement et écologiquement responsables devrait être fixée par la loi et encouragée par des mesures fiscales sur mesure.
Développer la recherche sur la voie du développement durable
La recherche fondamentale, la Recherche & Développement publique et privée et l’innovation dans les entreprises sont une condition de réussite de la transition.
Ecolo entend orienter et concentrer au maximum les recherches vers le développement durable au sens large23 .
Mettre les politiques économiques au service de l’humain
Soutenir et promouvoir la coopération entre les pays et non la compétition
La transition verte de l’économie ne peut se réaliser dans un contexte économique et financier où règne la quête du profit maximal, quelles qu’en soient les conséquences sociales et environnementales.
Après plus de 20 ans de dérégulation et une mondialisation nonmaîtrisée, notre modèle économique a créé les conditions de la crise économique et financière.
Il est à l’origine de trop de dégâts sociaux, a amplifié les dégâts environnementaux et largement contribué à l’épuisement des ressources naturelles.
C’est la compétition entre pays qui est au cœur de la plupart des politiques économiques.
En Belgique, les salaires sont conditionnés par l’évolution des salaires dans les pays voisins, peu importe la création de richesses en Belgique.
Des mécanismes similaires existent dans les autres pays et rend la compétition aussi absurde que sans fin.
Au niveau fiscal, chacun essaie de mettre en place la meilleure mesure capable d’attirer les investisseurs, quitte à provoquer le retrait d’investissements ou des délocalisations ailleurs.
La compétitivité comme seul principe en matière de distribution de revenus n’est plus la voie à suivre.
Pour Ecolo, seule la coopération entre les pays peut mener à un développement durable et équilibré, pour toutes et tous, ici et ailleurs, aujourd’hui comme demain.
Ecolo prône donc une plus grande coopération économique au sein et entre les pays de l’Union européenne, mais aussi au niveau international.
Seuls le dialogue et la coopération pourront nous éviter les conditions d’une nouvelle crise sociale, économique et écologique majeure.
Fixer des normes sociales et environnementales qui encadrent le commerce mondial, dans le but d’un juste échange
Le commerce mondial a été libéralisé au nom du libreéchange, lequel voit les normes sociales et environnementales comme une entrave à la libre concurrence.
La question des normes sociales et environnementales est indissociable de celle de la place des êtres et des droits humains, et de la préservation de la biosphère dans les processus économiques.
La Belgique et l’Union européenne doivent intégrer le respect de normes sociales et environnementales contraignantes au sein de leurs accords commerciaux, de libreéchange et d’investissements.
Le respect de ces normes doit orienter l’économie mondiale sur le chemin du développement durable et entre autres permettre le développement du commerce local, de favoriser les circuits courts et l’emploi peu délocalisable.
Au « libreéchange », il faut substituer le « justeéchange ».
Les droits de douane sociaux et environnementaux ne seraient prélevés que sur les biens importés en Europe, afin de décourager les délocalisations et la concurrence déloyale ;
les recettes de ces droits sociaux seraient reversés sous forme d’aide au développement afin d’accélérer le développement social, écologique et économique des pays du Sud.
23 Voir le chapitre « Recherche Innovation » de la plateforme programmatique 2010 d’Ecolo.
Elargir la transition écologique de l’économie en y intégrant aussi les pays en développement
Sauver le climat et remettre l’économie au service des gens supposent une vraie prise en compte des préoccupations des pays en développement.
Le climat est une affaire mondiale.
La Belgique et l’Europe doivent contribuer au développement durable de tous les pays via, par exemple, un processus de coopération renforcée entre elles et des pays émergents ainsi que des pays pauvres et menacés par le dérèglement climatique.
Cela passe notamment par des aides financières plus importantes et mieux orientées, mais aussi par des transferts gratuits de connaissances et de technologies.
Faire converger les politiques publiques vers un même objectif de prospérité durable
Créer un poste de VicePremier Ministre en charge du développement durable pour que la transition écologique de l’économie soit au cœur de toutes les politiques
Pour assurer la transition, il faut se doter de moyens financiers et de structures publiques, et impulser à travers ces outils des politiques qui mettent en œuvre de façon transversale ce projet politique.
Il faut constater qu’audelà des poncifs habituels, les actuels ministres des finances, de l’économie, de l’emploi n’ont pas modifié leurs anciennes habitudes de manière déterminante et travaillent de façon trop éclatée.
Ecolo souhaite donc étendre et renforcer les compétences du ministre chargé du développement durable et en faire un VicePremier Ministre en charge du développement durable.
Celuici serait notamment chargé de veiller à ce que les politiques économiques soient orientées vers la transition écologique de l’économie pensée autour de l’articulation équilibrée des enjeux économiques, sociaux et environnementaux.
Un budget serait clairement affecté à cette tâche, permettant de mettre sur pied une Inspection du Développement Durable, et une collaboration avec les autres niveaux de pouvoir serait mise en place.
L’Etat, meilleur exemple de consommation responsable
En Belgique, l’Etat est le plus gros client.
Au niveau européen, 5,5 % de la consommation est le fait des pouvoirs publics.
Les marchés publics doivent dès lors être orientés en fonction du développement durable, contenir des clauses strictes en matière sociale et environnementale, et ainsi soutenir les biens et services durables et favoriser les produits issus du commerce équitable.
Ainsi, via des cahiers des charges plus verts, l’Etat soutient les entreprises qui font le pari de l’avenir.
Une résolution a été adoptée en ce sens à l’initiative d’Ecolo en décembre 2002 et transposée sous la majorité arcenciel (1999 – 2003) dans un article de la loiprogramme d'avril 2003.
Les pouvoirs publics peuvent ainsi imposer des conditions permettant de tenir compte d'objectifs sociaux et éthiques.
Malheureusement, très peu d’autorités publiques utilisent cette latitude.
Nous proposons aussi la mise sur pied, à destination de tous les niveaux de pouvoirs, de formations visant à améliorer les performances environnementales, sociales et éthiques des marchés publics, dans le but de protéger les travailleurs et les travailleuses ainsi que la planète, tout en luttant contre toute forme de dumping.
L’Etat est aussi un grand propriétaire immobilier.
L’isolation des bâtiments publics et collectifs (écoles, hôpitaux, palais de justice, prison …) doit être une priorité afin de réduire la facture énergétique des collectivités et les émissions de gaz à effet de serre.
C’est aussi un moyen de créer de l’emploi en payant de la main d’œuvre locale pour l’isolation plutôt que de payer des combustibles polluants et provenant de pays lointains.
A cet effet, Ecolo souhaite également regrouper les différends fonds existants en matière de soutien aux économies d’énergie pour créer un fonds unique affecté à cette mission.
Compléter les indicateurs économiques traditionnels par des indicateurs alternatifs
Ecolo souhaite que le bateau Belgique se dote de nouveaux outils de direction.
Dès lors que la prospérité ne peut plus se limiter au seul objectif de croissance économique, les politiques publiques doivent elles aussi être guidées par des impératifs sociaux et environnementaux.
En la matière comme dans d’autres, l’Etat se doit donc de montrer l’exemple.
Pour Ecolo, la Belgique et l’Union européenne doivent se doter d’indicateurs alternatifs prenant en compte l’empreinte écologique et sociale de toute politique économique.
Soutenir les alliances emploienvironnement
Sous l’impulsion d’Ecolo, les alliances emploienvironnement se développent à Bruxelles et en Wallonie.
La première priorité a été accordée au développement de la construction et rénovation durable, mais une série d’autres perspectives sont ouvertes pour de futurs développements, notamment en matière de déchets, d’eau, d’alimentation durable, de tourisme durable, de transports privés et publics .
Pour Ecolo le pouvoir fédéral devra soutenir ces initiatives et encourager les accords de coopération entre les Régions du pays afin d’avancer ensemble vers la transition.
Intégrer les consommateurs dans la transition écologique
Soutenir la consommation durable
Ecolo souhaite que l’Etat aide le citoyen consommateur à poser les bons choix, en toute connaissance de cause.
Il convient d’assurer une meilleure définition et un relèvement des normes de production, afin notamment que les produits durent plus longtemps, et ce sans risque sanitaire ni écologique.
Afin de promouvoir une consommation durable et responsable, Ecolo propose :
ode favoriser les produits équitables et écoconçus ;
ode soutenir et promouvoir les achats groupés et développer un statut fiscal spécial en matière de TVA pour les initiatives prises en ce sens, comme, par exemple, les asbl visant à grouper les achats de citoyens qui veulent manger local et sain ;
ode réduire la pression publicitaire : un débat public sur la publicité doit être mené vu ses effets sur les jeunes, le vivreensemble, la santé … mais aussi sur la diffusion de certains stéréotypes (féminins notamment) ;
ode développer un meilleur étiquetage et une politique de labellisation qui permette de mieux guider les consommateurs.
Rendre les choix écologiques moins chers
La nouvelle prospérité passe par une réorientation de la fiscalité.
Il faut tendre vers un « coûtvérité des pollutions » et rendre les choix écologiques moins chers.
Ainsi fautil encourager et soutenir les consommations compatibles avec notre environnement.
Nous devons utiliser la fiscalité pour que notre économie, actuellement basée sur l’utilisation d’énergie polluante, puisse se développer sur base d’autres sources d’énergies ou avec moins d’énergie.
Le « juste prix » doit évidemment s’accompagner d’une politique sociale forte afin de préserver les ménages à bas et moyens revenus.
Cette politique doit aussi aider à relocaliser certaines productions, à commencer par les productions alimentaires, afin notamment de soutenir une agriculture de qualité et de proximité.
Placer la transition écologique au cœur du dialogue social
Construire la transition avec les partenaires sociaux
Au niveau interprofessionnel, Ecolo souhaite soutenir la concertation sociale et favoriser l’élaboration d’une stratégie de transition vers un développement durable avec les partenaires sociaux.
Ecolo invite également les secteurs et les entreprises de plus de 50 travailleurs à établir une liste d’indicateurs (énergie, déchets, tension salariale) susceptibles d’orienter la décision et d’amplifier l’évolution de l’entreprise vers le développement durable.
Par ailleurs, Ecolo souhaite que la démarche de durabilité des entreprises soit progressivement au cœur des considérations stratégiques des dirigeants d’entreprise.
Ainsi, les entreprises de plus de 50 travailleurs doivent pouvoir bénéficier de l’appui d’un écoconseiller.
Enfin, la loi sur le bienêtre au travail devrait être complétée, de sorte que la concertation sociale liée au bienêtre et à l’environnement, telle que menée actuellement dans les Comités de Prévention et de Protection au Travail (CPPT), puisse continuer à porter sur l’enceinte de l’entreprise, mais soit aussi élargie au rôle de l’entreprise sur son environnement extérieur.
Former les salariés et anticiper la transition
Ecolo invite les partenaires sociaux à négocier ensemble la mise en œuvre d’un système de formation qui permette à chaque travailleur de se former tout au long de sa vie et d’anticiper la transition écologique de l’économie, tel que le propose par exemple le modèle suédois du knowledgelift.
Les compétences de base des travailleurs peu et moyennement qualifiés seraient ainsi ciblées par le biais d’une formation intersectorielle, décentralisée au niveau des Régions.
Pour financer cette vaste opération de formation, Ecolo préconise de doubler le pourcentage de la masse salariale affecté à la formation des groupes dits à risque (chômeurs, peu qualifiés …).
Ainsi, les secteurs et les opérateurs publics régionaux de formation pourront construire ensemble ce vaste plan de formation.
Ecolo souhaite également renforcer le congé éducation payé qui donne accès à la formation pour les salariés.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Emploi et Solidarité Régulation
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Régulation
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
Depuis sa création, Ecolo se refuse à croire que le libre marché puisse accoucher naturellement et sans régulation externe d’une société solidaire, respectueuse de l’environnement et génératrice d’emplois nombreux et de qualité.
C’est pourquoi, avec d’autres, Ecolo affirme la nécessité et la possibilité d’un autre ordre économique construit sur l’initiative, la participation, la solidarité, l’équité, le bienêtre et le développement durable pour chacun, pour une économie juste et dynamique.
Les constats que l’on a pu tirer, au cours des deux dernières années, de l’observation des crises engendrées par une économie mondiale globalisée, financiarisée et libéralisée, dont l’objectif principal consiste à maximiser le taux de profit quelles qu’en soient les conséquences, nous confortent dans cette analyse.
Jamais les impasses du système actuel n’ont en effet été aussi criantes : dérèglement climatique, pollutions en tous genres, épuisement des ressources naturelles, fracture sociale grandissante dans les nations riches et dénuement total dans les pays les moins favorisés, tensions internationales, crises financières à répétition et d’ampleur toujours plus grande, nécessitant l’intervention massive de l’Etat, les exemples foisonnent !
La philosophie de la politique économique qu’Ecolo veut promouvoir vise dès lors à passer d’une économie de marché classique, faisant une confiance aveugle aux théories traditionnelles de la construction de la richesse, visant la croissance pour la croissance, à une « économie de projets », des projets qui aideront à rencontrer les enjeux sociaux et environnementaux énormes qui sont face à nous et qui placeront la Belgique sur la voie d’un développement durable et plus équilibré.
Notre volonté est ainsi de construire une alternative pragmatique et crédible au mode de croissance actuel et aux dogmes du marché.
Dans cette optique, nous affirmons que l’écologie est à la fois une nécessité et une opportunité pour l’économie.
Le développement durable n’est pas une contrainte nouvelle pour les entreprises, mais une nécessité vitale pour éviter demain, des coûts économiques, sociaux et environnementaux bien plus élevés, et une opportunité extraordinaire pour l’activité et pour l’emploi.
Le développement durable n’est pas une contrainte pour les consommateurs mais une source d’économies qui améliorera leur capacité économique et une source de bienêtre qui améliorera l’état de notre environnement, de notre santé et de notre qualité de vie.
La crise financière qui a frappé l’économie mondiale et la crise économique globale que nous vivons depuis deux ans démontrent, s'il le fallait, que l'Etat dont le rôle a été réduit depuis 20 ans, a une responsabilité essentielle à exercer comme acteur de marché, à la fois stimulateur et régulateur.
Il s'agit donc pour nous, d'orienter et d'encadrer le marché plutôt que d’en subir les diktats.
Nous refusons donc que l’économie s'installe audessus ou à la place du pouvoir démocratique.
Au contraire, nous pensons que le développement économique, même dans une économie globalisée, doit se retrouver dans le champ du débat politique car c'est à la société tout entière de définir et de forger un destin valable pour tous et d’être au service du développement durable et du bienêtre de la société.
Propositions d’Ecolo
Réguler la finance
Le système financier « autorégulé » a failli.
Il n’a pas été conçu pour être sûr, mais pour permettre aux financiers de faire des bénéfices toujours plus grands.
Les responsabilités sont largement partagées dans le monde de la finance.
Les banquiers, les agences de notation, les superviseurs, mais aussi les politiques, ont tous fauté.
A ce jour, rien ou presque n’a été fait pour empêcher l’apparition d’une nouvelle crise.
La spéculation sur la dette souveraine grecque et l’emballement auquel elle a conduit illustre parfaitement ce constat d’échec.
Pourtant, des mesures volontaristes vont devoir être adoptées pour empêcher qu’une telle crise ne se reproduise.
Les solutions à la crise devront donc être radicales, durables et nécessairement multiples.
Pour Ecolo, ces solutions, à mettre en débat de façon immédiate aux différents niveaux de pouvoir, doivent reposer sur quatre principes simples :
oune meilleure identification du risque ;
oune limitation du risque ;
oune plus grande protection contre le risque ;
oune meilleure gouvernance.
Ces solutions doivent être articulées entre le niveau européen et le niveau belge.
La crise actuelle montre clairement qu’une coopération renforcée entre les Etats membres est nécessaire.
Toutefois, l’importance de solutions à l’échelle européenne ne peut servir de prétexte pour ne pas prendre les mesures qui peuvent l’être au niveau national.
Plus que jamais, il convient d’appliquer le principe de subsidiarité de manière judicieuse.
Par ailleurs, une réflexion doit être entamée en parallèle en ce qui concerne la place et le rôle spécifique de l’Etat désormais à nouveau présent au capital de grandes banques traditionnelles.
En particulier, il est urgent d’intégrer les objectifs sociétaux et environnementaux au cœur de l’action des banques.
Ecolo formule 5 propositions prioritaires pour concrétiser rapidement cette nécessaire régulation.
Séparer les métiers bancaires
Comme préalable à toute solution durable, il faut affirmer à nouveau un principe fondamental, celui de la séparation stricte des métiers bancaires.
Une des réponses à la crise de 1929 avait consisté, dès le milieu des années ’30, à séparer les métiers bancaires24 .
D’un côté, la banque traditionnelle qui récoltait l’épargne et octroyait les crédits et de l’autre, la banque d’affaires qui plaçait ces fonds dans des produits financiers plus complexes.
Depuis le début des années ’90, cette frontière s’est estompée.
Les banques traditionnelles se sont lancées dans des activités de plus en plus spéculatives, davantage découplées de l’économie réelle et toujours plus sophistiquées.
Il est indispensable de réinstaurer une frontière étanche entre ces deux types d’acteurs.
Pour cela, il faut interdire aux banques traditionnelles de prêter des fonds aux banques d’affaires ou d’acheter des titres structurés de ces banques d’affaires.
Les banques traditionnelles se concentreraient donc à nouveau sur leur métier de base : récolter l’épargne et accorder des crédits aux particuliers et entreprises.
Les banques d’affaires ne pourraient donc en aucun cas obtenir de dépôts ni de particuliers, ni de banques.
Seules les banques traditionnelles seraient protégées par des garanties d’Etat en cas de faillite.
La faillite éventuelle de banques d’affaires n’aurait plus de conséquences
24 Proposition de loi visant à scinder les activités bancaires, http://www.lachambre.be/FLWB/PDF/52/2455/52K2455001.pdf
directes sur les banques traditionnelles.
Enfin, les banques traditionnelles ne pourraient plus être cotées en bourse.
Il ne faut plus à l’avenir que la bourse impose des exigences de rentabilité excessives aux banques et mette en péril la stabilité et la sécurité de l’épargne.
L’expérience montre que des banques noncotées sont beaucoup moins affectées par la crise (cf.
Rabobank et Triodos, par exemple).
Renforcer la solvabilité de manière contracyclique
La crise actuelle démontre à suffisance que la course aux profits conduit à la catastrophe.
Les banques devront accepter le fait qu’elles ne peuvent plus atteindre une rentabilité sur fonds propres de 15 % par an et plus.
Ces profits et rentabilités gigantesques n’ont été possibles que grâce à la prise de risques excessifs et une insuffisance de fonds propres (levier excessif).
Le système bancaire est trop important que pour être laissé en proie aux seuls apprentis sorciers de la finance.
Il est dès lors nécessaire de renforcer la solvabilité des banques, à l’instar de ce qui a été appliqué avec succès au Canada et en Espagne.
Nous proposons un système de fonds propres dynamiques qui permettrait une variabilité des fonds propres en fonction de la conjoncture économique avec un minimum incompressible.
En période de bonne conjoncture économique les exigences de fonds propres des banques seraient progressivement relevées (jusqu’à 10 % du passif)25 , ce qui les obligerait à constituer des réserves en prélevant une partie des bénéfices.
En période de cycle économique baissier, les exigences en matière de fonds propres seraient assouplies (jusqu’à 6 % du passif), ce qui laisserait aux banques des marges pour encaisser les pertes en ponctionnant les réserves constituées à cet effet.
Protéger l’épargnant
L’épargnant s’y perd souvent dans les produits proposés par les banques.
Certains d’entre eux ont eu le sentiment de s’être fait flouer lorsqu’ils ont découvert avec stupeur que les produits financiers qu’ils avaient achetés n’étaient en fin de compte, pas aussi sûrs que ce que leur banquier leur avait dit.
La faillite de Lehmann Brothers a fait perdre beaucoup d’argent à des épargnants qui ont investi en bon père de famille, en ce compris dans notre pays.
Certaines banques trompent les consommateurs en rédigeant des brochures d’information trop compliquées et en y insérant des clauses qui les exonèrent de toute responsabilité en cas de problème.
La législation actuelle ne permet pas à la Commission bancaire, financière et des Assurances (CBFA) de juger de la qualité des produits financiers proposés aux épargnants belges.
L’inspection économique n’est quant à elle pas compétente pour les produits financiers.
En somme, les produits financiers proposés aux épargnants belges ne doivent répondre à aucune norme de qualité ou de sécurité.
Nous souhaitons qu’à l’avenir, l’Inspection économique puisse interdire la vente de certains produits s’ils sont trop risqués ou s’ils ne répondent pas à certaines exigences de qualité, à l’instar de ce qui se fait pour les biens de consommation.
Un tel outil devrait protéger les épargnants contre les pratiques abusives de certaines banques.
Ecolo estime par ailleurs que les banques qui vendent à leurs clients des placements à capital garanti émis par des tiers doivent se porter garantes du capital lorsque le tiers garant de ce capital ne respecte pas ses engagements.
Taxer les opérations spéculatives
Il est urgent d’introduire une taxe sur les opérations boursières (pas uniquement la spéculation monétaire).
L’objectif est ici de décourager, par la fiscalité, les opérations spéculatives sur les titres et les monnaies et d’encourager la détention longue des titres financiers (en bon père de famille).
Il s’agirait d’introduire une taxe de faible taux (entre 0,1 % et 0,5 %) sur toutes les opérations financières26 .
25 Proposition de loi visant à renforcer les fonds propres des banques (déposée auprès des services de la Chambre).
Ce faible taux ne serait pas dissuasif pour l’investisseur ou l’épargnant qui souhaite investir à long terme dans une entreprise.
Ce taux maximum de 0,5 % n’est rien comparé au droit d’entrée et/ou de sortie de certains fonds d’investissements qui peuvent s’élever jusqu’à 5 % ou aux frais prélevés par les banques et courtiers pour l’achat d’actions qui peuvent s’élever à 2 % du prix de ces actions.
Par contre, elle serait de facto très dissuasive pour les spéculateurs qui vendent et achètent des titres plusieurs fois dans la même journée.
Par ailleurs, le taux de la taxe sur les opérations boursières pourrait être variable en fonction de la volatilité du marché.
En période de forte volatilité, le taux pourrait être porté à 2,5 %, et en période de très forte volatilité, à 5 %.
Améliorer les normes comptables
Les normes comptables qui s’appliquent aux grandes banques (toutes les entreprises cotées) dans notre pays sont celles qui ont été développées par une organisation privée américaine, à savoir l’International Accounting Standards Board (IASB).
Une partie de la fonction réglementaire a donc été privatisée sous prétexte que ce modèle serait plus efficace.
Or, l’IASB était, et est toujours, aveuglée par sa foi dans l’omniscience des marchés et ce en dépit des cris de Cassandre de certains banquiers.
Les règles IFRS(International Financial Reporting Standards)27 reposent sur le principe que l’ensemble des éléments du bilan doivent être évalués à la valeur de marché (marktomarket).
Or, la valeur de marché n’est pas toujours idoine.
Les conséquences des règles marktomarket obligent les banques à opérer des réductions de valeur sur des actifs qu’elles n’ont pas l’intention de céder et sur lesquels elles ne subiront pas de pertes.
Lorsque des actifs s’apprécient, les banques enregistrent des bénéfices et lorsqu’ils se déprécient, elles enregistrent des pertes.
Une telle approche augmente fortement la volatilité des résultats des entreprises.
Nous plaidons pour des règles moins sensibles aux variations des marchés financiers.
Autres propositions
A côté de ces 5 propositions prioritaires, Ecolo formule d’autres mesures de régulation financière, détaillées dans notre Programme long, telles que :
créer des agences de notation publiques et indépendantes ;
oobliger la détention d’actifs sûrs dans le chef des institutions financières ;
limiter la titrisation de créances ;
limiter l’effet de levier ;
interdire la vente à découvert ;
limiter le prêt d’actions ;
limiter les opérations hors bilan ;
création d’un fonds interbancaire public ;
ajuster le rôle de la Banque Centrale Européenne ;
renforcer le fonds de garantie des dépôts ;
taxer les flux financiers avec les paradis fiscaux ;
rendre les rémunérations transparentes ;
renforcer l’indépendance des administrateurs ;
interdire les parachutes dorés ;
limiter la rémunération des dirigeants d’entreprise ;
taxer davantage les stockoptions.
26 Cette taxe sera payable à l’Etat belge notamment lorsque le lieu de négociation, le lieu d’enregistrement comptable, le lieu de règlement de la transaction, le domicile, un siège de direction, d’exploitation, d’administration ou l’établissement d’une partie ou d’un intermédiaire à la transaction se situent en Belgique.  27 Normes internationales d'information financière.
Protéger le consommateur
Améliorer les garanties pour les biens de consommation
Trop souvent les consommateurs n’ont pas le service après vente auxquels ils sont en droit de s’attendre.
En cas de défectuosité d’un appareil électroménager ou électronique, de long délais de réparation, qui peuvent atteindre 6 à 9 mois sont parfois imposés aux clients sans aucune compensation.
Dans certains cas, des frais de réparation ou des frais administratifs sont facturés au client.
Ecolo propose d’imposer un délai de réparation maximal de 2 mois pour les biens de consommation.
Au delà de ce délai, le remboursement du prix d’achat de la part du vendeur ou de l’importateur devrait être obligatoire.
Par ailleurs, durant la durée de la garantie, aucun frais ne pourrait être facturé au client pour la réparation (main d’œuvre, pièces, déplacements éventuels, frais administratifs).
Permettre l’action collective en justice pour les consommateurs et les associations de protection des consommateurs
Actuellement, il est très difficile pour des associations d’avoir accès aux tribunaux pour défendre des intérêts collectifs, notamment en matière de protection des consommateurs.
Des études ont montré que la Belgique, avec l’Allemagne et l’Autriche, est un des trois pays de l’Union européenne où il y a le plus d’obstacles pour l’introduction d’une procédure judiciaire en vue de défendre des intérêts collectifs.
L’annonce d’une augmentation injustifiée du prix de l’électricité, le constat de hausses illégales de prix des primes d’assurance hospitalisation ou des plans tarifaires des opérateurs téléphoniques ou des fournisseurs d’internet, l’application de frais injustifiés par les banques, le nonrespect des garanties sur les produits électroménagers … constituent autant d’exemples de nature à motiver l’action collective des associations.
Pour beaucoup de victimes de ces pratiques, il n’est pas financièrement possible d’intenter une procédure judiciaire souvent longue et complexe.
Pourtant, chaque citoyen, consommateur, patient ou emprunteur doit pouvoir faire valoir ses droits.
L’action collective en justice facilitera l’accès à la justice et en réduira les coûts tout en introduisant plus de discipline dans certaines pratiques commerciales malhonnêtes.
Limiter les reconductions tacites des contrats
Dans de nombreux domaines, le consommateur conclut des contrats avec des fournisseurs (contrat d'assurance, abonnement à un journal, abonnement auprès d'un centre sportif ou de fitness, contrat de fourniture de gaz naturel et d'électricité, abonnement de téléphone …).
Dans ce cadre, il arrive parfois qu’il soit lié sans le savoir par une clause de reconduction tacite.
En effet, les contrats à durée déterminée contiennent souvent, généralement en petits caractères, des dispositions qui prévoient une prolongation automatique du contrat pour une nouvelle durée lorsqu'une partie n'a pas fait savoir à l'autre partie, avant l'expiration de la durée initialement convenue, qu'elle s'opposait à ce qu'on appelle la reconduction tacite.
Ceci piège parfois les consommateurs moins avertis.
Pour cette raison, Ecolo propose de baliser à l’avenir les reconductions tacites.
Les fournisseurs seraient tenus d’envoyer au plus tard trois mois avant l’expiration du contrat un formulaire, sous format papier ou électronique, à renvoyer par le consommateur.
En l’absence de réponse du consommateur dans le délai prévu, le contrat serait prolongé automatiquement afin d’éviter l’interruption du service, mais le consommateur aurait alors la possibilité de le résilier de façon anticipée sans frais.
Dans le même sens, Ecolo propose d’uniformiser et de simplifier les règles de résiliation de contrat, en vue de mieux protéger le consommateur et de renforcer la concurrence.
Encadrer la pratique de l’offre conjointe
Jusqu’à la nouvelle loi sur les pratiques du marché et la protection du consommateur qui a réformé la loi du 14 juillet 1991, la pratique de l’offre conjointe était interdite.
Suite à un arrêt rendu le 23 avril 2009 par la Cour européenne de Justice qui juge cette interdiction contraire à une directive européenne, la nouvelle loi autorise désormais l’offre conjointe mais prévoit des exceptions à ce principe général (par exemple lorsqu’elle implique des services financiers).
Des contrôles accrus de la part de l’Inspection économique seront indispensables pour éviter que, par exemple, le consommateur appâté par l’offre d’un GSM à un prix quasi nul ne soit victime de factures téléphoniques exorbitantes eu égard à ses besoins réels, à l’utilisation effective de son téléphone portable et aux prix du marché.
Mieux encadrer la publicité commerciale
La publicité commerciale a pour objectif premier de faire vendre et d’inciter à la consommation de produits et services.
Elle se trouve le plus souvent quasi par nature aux antipodes de la diffusion d’une information objective qui devrait guider les choix des citoyens dans leur consommation.
Elle peut aussi générer des attitudes et des comportements généralement contraires à la nécessité de réduire notre empreinte écologique.
En outre, la publicité commerciale se fait globalement de plus en plus envahissante, aussi bien dans l’espace public qu’audelà.
Il convient d’inverser la tendance.
D’une manière structurelle, Ecolo souhaite faire évoluer le Jury d’éthique publicitaire, composé de façon volontaire par les représentants des annonceurs, en un Observatoire indépendant de la publicité commerciale, qui travaillerait en étroite collaboration avec un organe public de régulation.
Celuici pourrait faire suspendre toute campagne publicitaire contrevenant aux balises proposées cidessous ou sur la base de plaintes de consommateurs.
Outre la régulation générale (affichages publics, médias traditionnels …), ces instances devraient accorder une attention particulière aux nouvelles formes de publicité (internet, diffusions massives de courriers électroniques …), à la défense de la vie et des espaces privés (publicités téléphoniques et toutesboîtes, envois adressés …) et à la qualité de l’affichage relatif aux performances environnementales et aux caractéristiques éthiques des produits vendus.
Par ailleurs, Ecolo propose :
ode légiférer sur les conditions de l’emploi de termes publicitaires tels « respectueux de l’environnement, écologique, vert, durable … » et ce afin de lutter contre le greenwashing, pratique qui consiste à présenter abusivement comme favorables à l’environnement ou la santé, des produits qui ne le sont pas ;
od’étendre la liste des produits ne pouvant faire l'objet de publicité aux produits présentant un impact négatif avéré sur l’environnement et la santé, sur la base de critères objectifs (présence de substances classées toxiques ou dangereuses, faible efficacité énergétique, émissions élevées de CO2, contradiction avec les programmes gouvernementaux tels que plans de maîtrise de l'énergie, politiques d'amélioration de la qualité de l'air, plan fédéral de réduction de l'usage des pesticides, de l’alcool ou du tabac ) ;
od’interdire la publicité à destination des enfants de moins de 12 ans, ainsi que l’utilisation de l’image d’enfants en tant que prescripteurs d’achats ;
ode mettre en œuvre, sous l'autorité de l'organe de régulation, une base de données des personnes qui souhaitent ne pas recevoir d'envois adressés ni faire l'objet d'un démarchage téléphonique ou par voie électronique ;
de systématiser cette opportunité à l'ensemble des entreprises commerciales et d'en sanctionner les infractions ;
od’interdire la publicité qui véhicule des stéréotypes pouvant mener à des comportements discriminants : misogynie, racisme, homophobie, xénophobie ;
od’interdire la publicité qui vante des prestataires de services étrangers qui sont moins chers par le seul fait qu’ils contournent le droit social et les normes prévues dans les conventions collectives de travail (dumping social et salarial) ;
od’élargir les zones d’interdiction et de restriction de la publicité dans l’espace public afin de mieux protéger notre cadre de vie.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Emploi et Solidarité Emploi Activités Temps
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Emploi – Activités Temps
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
Depuis quelques années, avec une accélération suite à la crise économique, le taux de chômage oscille aux alentours de 15 % en Wallonie et de 20 % à Bruxelles.
Il s’élève à un peu moins de 8 % en Flandre.
A l’échelle du pays, ce sont un peu plus de 700 000 personnes qui sont exclues du marché du travail.
Parmi cellesci, on trouve les chômeurs indemnisés, les jeunes dits en « stage d’attente », les demandeurs d’emploi sanctionnés par l’ONEm, les prépensionnés …
A ce triste constat, s’ajoute le fait que la qualité des emplois se détériore.
Les contrats sont de plus en plus précaires et flexibles.
Le travail à temps partiel, par exemple, a connu une ascension fulgurante ;
il atteint aujourd’hui près de 30 % de l’emploi total.
Or, on sait que ce type de travail touche davantage les femmes (il concerne 42 % des travailleuses contre 11 % des travailleurs masculins) et est souvent contraint.
De même, le recours aux contrats à durée déterminée (12 % des contrats) ou aux contrats intérimaires (plus de 90 000 personnes tous les jours travaillent sous ce statut) est de plus en plus fréquent.
En outre, pour nombre de travailleurs, le stress ne cesse d’augmenter.
Le travail en souseffectif, la pression à la productivité, la mise en compétition avec les collègues, la rémunération liée aux résultats, la prestation d’heures supplémentaires, les menaces de licenciement, la sécurité ou l’environnement déficients sur les lieux de travail ou l’exigence de disponibilité à toute heure… ont des conséquences sur le bienêtre, la vie privée et la santé des travailleurs, d’une part, sur le climat général de travail, d’autre part.
Parallèlement, le travail ne donne plus un droit automatique à des revenus suffisants pour vivre dignement et répondre aux besoins fondamentaux des ménages (ainsi, 5 % des travailleurs vivent aujourd’hui sous le seuil de pauvreté).
Au contraire, les inégalités de revenus augmentent et les formes de rémunération non solidaires se développent.
Bref, l’emploi et les revenus sont mal répartis … tantôt au détriment des jeunes, des seniors ou des femmes, tantôt au préjudice des moins qualifiés et des plus fragilisés.
Les politiques fédérales d’emploi menées ces dernières années n’ont bien souvent qu’aggravé la détresse des demandeurs d’emploi et la précarité des travailleurs :
plan d’activation qui sanctionne et exclut les chômeurs, politiques de formation insuffisantes, concertation sociale fragilisée et dialogue entre partenaires sociaux de plus en plus difficile, budget fédéral important octroyé à la mise à l’emploi sous contrat « titresservice » trop précaires, politiques quasi exclusivement centrées sur le cout du travail et les aides à l’emploi qui excluent certaines catégories de personnes …
Ecolo ne peut accepter ces politiques « résignées », qui s’accommodent d’un tel taux de chômage, qui accompagnent les pertes d’emploi plutôt que de les combattre et qui détricotent la qualité de l’emploi et des revenus.
Pour Ecolo, une société de plein emploi reste l’idéal à poursuivre.
Ecolo propose des politiques de création d’emplois, qui répondent aux besoins des citoyens et aux défis de notre époque tels que le dérèglement climatique, la crise énergétique, le vieillissement de la population … Ecolo promeut également des emplois réellement « convenables », qui respectent les personnes qui les occupent.
Ecolo souhaite mener des politiques solidaires qui permettent aux citoyens de trouver leur place dans notre société, des politiques qui intègrent donc aussi la redistribution du travail et la qualité de vie.
Propositions d’Ecolo
Soutenir l’emploi dans les secteurs à plusvalue environnementale et sociale
Promouvoir la transition écologique, les secteurs non marchand et de l’économie sociale… et créer des emplois durables et de qualité
Ecolo souhaite mener notre pays vers une prospérité nouvelle, en développant des politiques qui répondent aux multiples défis écologiques et qui intègrent les besoins de la population.
A cette fin, Ecolo entend :
odévelopper les alliances emploienvironnement en amplifiant via les politiques fédérales en matière économique et d’emploi, les efforts entamés au niveau des Régions wallonne et bruxelloise28 ;
Ecolo est résolument orienté vers l’avenir, vers une prospérité partagée où chacun doit pouvoir trouver sa place sur le marché de l’emploi ;
promouvoir la transition écologique, c’est faire en sorte qu’à terme chacun des emplois et des compétences qui y sont mobilisées contribuent aussi au bienêtre de l’individu (emploi convenable) et à la réduction des coûts sociaux et environnementaux (santé, qualité des sols et de l’air …) ;
oinvestir dans les services collectifs et renforcer l’emploi dans le secteur non marchand ;
la santé, la culture, l’accueil de la petite enfance, l’accompagnement de la personne âgée et de la personne handicapée, l’insertion socioprofessionnelle … méritent à cet égard une réflexion d’envergure, à fois sur leur développement, sur la complémentarité entre l’action publique et l’action associative et sur la qualité des emplois qu’ils génèrent ;
ils sont en effet créateurs de richesse et de mieuxêtre collectif ;
odévelopper l’économie sociale, secteur porteur d’une importante valeur ajoutée sociale, culturelle et environnementale, et qui constitue un réservoir d’emplois non négligeable ;
l’économie sociale est en effet une réponse crédible, non délocalisable et respectueuse des travailleurs à l’heure où la course aux profits de trop d’acteurs économiques conduit au mieux à mettre toujours plus de pression sur les travailleurs, au pire à les exclure durablement du marché du travail.
Faciliter l’accès à l’emploi et à la formation des populations précarisées
Pour un accompagnement des demandeurs d’emploi qui ne produit pas d’exclusion sociale
Le prétendu « plan d’accompagnement des chômeurs » est en fait un extraordinaire mécanisme d’exclusion des chômeurs et produit aujourd’hui un nombre impressionnant de sanctions (plus de 60 000 en 2009), trop souvent arbitraires voire surréalistes, qui touchent davantage les plus démunis et qui les appauvrissent encore davantage.
Ce plan, par ailleurs très peu efficace en termes de mises à l’emploi, pèse lourdement sur les finances fédérales (appelées à financer le travail des contrôleurs ONEm), régionales (qui s’activent parfois à « agiter » le demandeur d’emploi par des ateliers et formations « carrousel ») et communales (prise en charge par les CPAS des personnes sanctionnées).
Depuis 2004, Ecolo n’a cessé de dénoncer cette « chasse aux chômeurs », d’autant plus absurde et injuste qu’il n’y a pas d’emplois en suffisance par rapport au nombre grandissant de ceux qui en cherchent.
Pour Ecolo, il ne peut y avoir de sanction que si le demandeur d’emploi refuse au préalable un emploi convenable.
28 Pour plus d’informations, voir le chapitre « Economie verte » de la plateforme programmatique 2010.
Ecolo propose :
ode réorienter des moyens mobilisés directement ou indirectement par ce plan d’activation fédéral vers les politiques régionales, pour un accompagnement adapté des demandeurs d’emploi, respectueux de leur projet professionnel, qui s’inscrit dans un climat de confiance et dans une démarche constructive ;
ode renforcer les moyens pour le développement de la formation des demandeurs d’emploi, en considérant celleci d’abord comme un droit et un moyen d’apprendre, et non comme une nouvelle obligation sociale.
Faciliter l’accès de toutes et tous à un emploi de qualité
Certaines catégories de la population accèdent plus difficilement à l’emploi.
Ainsi en vatil des moins qualifiés, des plus jeunes, des plus âgés, des femmes (du moins pour l’emploi à temps plein), des personnes d’origine étrangère …
Ecolo entend :
ocombattre les pièges à l’emploi et éviter les effets couperets ou effets de seuil pour augmenter la différence entre le salaire et le revenu de remplacement, et donc pour rendre l’emploi attractif29 ;
ocibler les réductions des cotisations sociales sur les bas salaires, en relevant et en concentrant le « bonus à l’emploi » pour faciliter l’accès à l’emploi des populations précarisées ;
oprôner le développement de la méthode dite « IOD » (Intervention sur l’Offre et sur la Demande) pour faciliter l’accès à l’emploi des personnes précarisées ;
considérant que chaque chercheur d’emploi dispose a priori d’un minimum de savoirfaire et de compétences valorisables,
l’idée est de travailler avec les employeurs pour faciliter l’engagement des personnes uniquement sur leur aptitude à remplir le cahier des charges inhérent à la tâche dévolue plutôt que sur base d’un curriculum vitae classique.
Par ailleurs, Ecolo estime que, de manière générale, la diversité dans l’entreprise doit être accrue et que la lutte contre les discriminations à l’embauche et/ou durant la carrière que subissent les femmes, les travailleurs âgés, les personnes handicapées, les personnes d’origine étrangère, les travailleurs ayant des convictions religieuses et philosophiques ou des orientations sexuelles minoritaires, doivent être combattues.
Renforcer la formation des demandeurs d’emploi et des travailleurs
Education et formation sont essentielles pour tous les adultes, jeunes ou âgés, demandeurs d’emploi ou travailleurs.
Elles participent d’une même logique : augmenter les ressources des personnes pour maîtriser leur destin et participer en tant qu’acteurs au devenir de la société.
Pour Ecolo, la priorité est d’utiliser les moyens publics pour former les personnes précarisées, qui n’ont pas d’emploi, qui ont un emploi précaire ou qui sont fragilisées dans leur emploi.
Bien souvent, ces personnes n’ont d’ailleurs pu bénéficier plus tôt de façon pleine et entière des moyens publics investis dans les politiques d’éducation et de formation, pour une scolarité bien construite.
Cela étant, Ecolo estime que les pouvoirs publics ne doivent pas assumer seuls ces besoins en formation.
Ainsi, Ecolo demande avec insistance aux secteurs professionnels non seulement de respecter le plus rapidement possible les engagements pris par les partenaires sociaux dans le cadre des accords interprofessionnels,
à savoir consacrer 1,9 % de la masse salariale à la formation continue des travailleurs,
mais également de dépasser à terme cet objectif pour le porter progressivement à 2,5 %, et de financer entre autres des formations pour les travailleurs moins qualifiés, des mesures de tutorat et de compagnonnage … ainsi que le redéploiement du congééducation payé.
29 Ecolo demande également l’augmentation du salaire minimum, pour permettre aux travailleurs de vivre décemment.  Voir le chapitre « Sécurité sociale et lutte contre la pauvreté » de la plateforme programmatique 2010.
Ecolo est en effet attaché au principe du droit individuel du travailleur à la formation et au dispositif du congééducation payé ;
Ecolo souhaite permettre son accès à tous les travailleurs du secteur privé (y compris travailleurs à temps partiel, travailleurs des PME …)
et augmenter le plafond d’heures auquel les travailleurs ont droit pour le rétablir à la situation antérieure à la décision du Gouvernement sortant de le réduire à portion congrue.
Ecolo propose également de développer la formation aux filières vertes et aux métiers en « difficulté de recrutement » (métiers dits « en pénurie »), pour faire face aux défis d’aujourd’hui et de demain.
Améliorer la qualité de l’emploi et les conditions de travail
Conditionner les aides publiques à la création d’emploi
Dans notre pays, les aides publiques, aides fiscales ou réductions de cotisations sociales, sont importantes.
Ainsi, en 2008, plus de 3 500 000 emplois ont bénéficié de réductions de cotisations, ce qui représente un budget annuel de presque 6 milliards d’ €.
De même, parmi les aides fiscales octroyées, les intérêts notionnels ont coûté près de 4 milliards d’ € en 2009.
Pour Ecolo, ces aides publiques ne peuvent être octroyées sans contrepartie.
Elles doivent être un levier pour l’investissement durable et pour l’emploi.
Or, trop souvent pour le moment, certaines de ces aides constituent des effets d’aubaine et menacent les recettes de la sécurité sociale.
Les intérêts notionnels, par exemple, profitent principalement aux multinationales ou à des grandes entreprises, capables de mobiliser des capitaux importants, sans offrir d’avantages substantiels aux acteurs de l’économie réelle, les PME, les TPE ou les entreprises qui investissent dans la recherche et le développement ou dans la formation de leurs travailleurs.
Ecolo entend conditionner ces aides publiques à la création réelle d’emplois.
Par ailleurs, Ecolo propose également que certaines aides publiques ciblées permettent d’engager les entreprises dans le développement durable et la transition écologique.
Renforcer la définition de l’emploi convenable
Aujourd’hui, les demandeurs d’emploi qui n’acceptent pas ou qui ne postulent pas à un emploi convenable sont sanctionnés.
Les travailleurs qui abandonnent un emploi convenable aussi.
Or, un emploi convenable peut être, selon la loi, un emploi à temps partiel involontaire, un emploi qui ne correspond pas aux études effectuées par la personne (dès le 7ème mois de chômage), un emploi qui exige un trajet domiciletravail de 4 heures par jour, un emploi avec des prestations le weekend et des horaires variables, un emploi de très courte durée, voire un emploi pour lequel l’employeur ne respecte pas les dispositions légales (il faut qu’il persiste à ne pas les respecter pour qu’un travailleur puisse quitter cet emploi).
Bref, un emploi convenable n’est aujourd’hui pas nécessairement un emploi de qualité, à savoir un emploi qui permette de vivre dignement et de se projeter dans l’avenir !
Ecolo estime qu’il est urgent :
ode revisiter la définition de l’emploi convenable pour intégrer le critère du maintien du choix de la profession et du choix de carrière, pour améliorer les conditions de rémunération et les conditions de travail des travailleurs et pour faire valoir le droit à la vie de famille ;
cette révision permettrait de relever la qualité de l’emploi pour tous et de protéger le demandeur d’emploi contre certaines sanctions abusives ;
ode revoir le dispositif « titresservices », pour assurer un statut, des conditions de travail et une rémunération corrects aux travailleurs concernés ;
les subventions que reçoivent les opérateurs titresservice doivent tenir compte de la qualité de l’emploi offert et de l’ancienneté des travailleurs, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui et défavorise les employeurs les plus sérieux et les plus soucieux de la qualité de l’emploi des travailleurs et travailleuses du secteur ;
od’améliorer la santé et la sécurité au travail, pour à la fois mieux prévenir les accidents du travail et mieux traiter des problèmes liés au milieu de travail tels que le harcèlement, la reconnaissance et la prévention des maladies professionnelles, le stress …
Lutter contre les contrats précaires et flexibles
Les contrats précaires, à temps partiel, intérimaires ou à durée déterminée, génèrent des revenus instables, variables et souvent insuffisants, une demande de flexibilité horaire souvent incompatible avec une qualité de vie, bref de l’insécurité et de l’imprévisibilité.
Ecolo propose :
od’améliorer la qualité des contrats de travail, pour lutter contre la précarité des travailleurs ;
Ecolo entend par exemple faire en sorte que le travailleur à temps partiel puisse connaître son horaire plus longtemps à l’avance, soit prioritaire pour augmenter son temps de travail lorsque des possibilités d’engagement se présentent dans son entreprise, puisse dans les faits avoir droit à une extension d’horaire fixe en cas d’avenant (pour prestation d’heures supplémentaires) aux contrats successifs ;
ode renforcer l’allocation de garantie de revenus (complément salarial versé) pour les personnes qui occupent un temps partiel involontaire ;
ode lutter contre la généralisation des contrats à temps partiel ou des contrats saisonniers ;
des solutions existent, telle les « groupements d’employeurs », associations qui réunissent des employeurs dans le but de recruter une ou plusieurs personne(s) salariée(s) mise(s) à disposition de ses membres selon les besoins de chacun ;
les groupements d’employeurs s’inscrivent dans un nouveau rapport au travail où les demandes de plusieurs entreprises sont mutualisées ;
tout le monde s’y retrouve ;
les entreprises qui peuvent ponctuellement recourir à de la main d’œuvre, avec des horaires adaptés à leurs spécificités (pics de production, embauche compensatoire …), qui diminuent les coûts liés à l’engagement et fidélisent leur personnel (plus expérimenté donc plus efficace), et les salariés qui peuvent espérer bénéficier d’un contrat à temps plein à durée indéterminée, contrat signé avec un interlocuteur plus solide, qui offre une plus grande sécurité d’emploi ;
Ecolo propose donc de développer les groupements d’employeurs, notamment en consolidant les expériences en cours, en valorisant la démarche auprès des partenaires sociaux et en élargissant les opportunités offertes par la législation.
Harmoniser les statuts, en améliorant celui des ouvriers
La distinction entre statut ouvrier et statut employé n’a plus guère de raison d’exister.
Elle engendre une dualisation sur le marché du travail et provoque des discriminations inacceptables.
Dans le contexte de crise sociale et économique, Ecolo pense qu’il est aujourd’hui plus que jamais nécessaire d’harmoniser ces statuts afin notamment de renforcer la protection des travailleurs face au licenciement.
Audelà de la question du préavis, il convient plus généralement d’aboutir à un accord global concernant les autres divergences : chômage temporaire, jour de carence, paiement des salaires, pécule de vacances, salaires garantis en cas d’incapacité de travail et période d’essai.
Ecolo soutiendra le dialogue social et entend que le Gouvernement fédéral puisse venir en appui des partenaires sociaux, si cela est utile.
Redistribuer le temps de travail
Aujourd’hui, certaines personnes travaillent beaucoup ou trop, d’autres pas assez ou pas du tout.
En Belgique, la durée effective du travail est en moyenne de 31h/semaine.
Elle n’a jamais été aussi basse, situation qui s’explique par une répartition très inégale du temps de travail, le poids du travail à temps partiel représentant notamment plus d’un quart de l’emploi global30.
Le chômage et le nombre de temps partiels involontaires sont en hausse.
Le nombre d’heures supplémentaires prestées aussi …
30 Depuis 1970, le temps de travail moyen s’est réduit, d’environ 7 heures / semaine.  Cependant, la baisse du temps de travail moyen s’est arrêtée au début des années ‘90. Depuis lors, il faut constater que les gains de productivité, qui s’accumulent, ne sont plus transformés en réduction du temps de travail.
Par ailleurs, le changement des rythmes de travail, l’intensification du travail et l’éclatement accru des temps de travail conduisent à une désynchronisation croissante des temps sociaux.
Et, de nouveau, les inégalités sont flagrantes !
Ce sont les personnes peu qualifiées, les femmes et les jeunes qui, proportionnellement, sont davantage confrontés à des horaires irréguliers et des horaires imposés (pas de possibilité de participer à la détermination de leur horaire de travail, impossibilité ou grande difficulté de se libérer en cas d’urgence …).
Il convient également d’observer que le chômage concerne davantage les jeunes et les aînés (en Wallonie, par exemple, un demandeur d’emploi sur cinq a moins de 25 ans et un demandeur d’emploi sur cinq a plus de 50 ans) et le temps partiel touche davantage les femmes (quasi une femme sur deux est engagée à temps partiel).
Confrontées à la difficile harmonisation de la vie familiale et professionnelle, les femmes sont en effet davantage amenées à accepter des emplois à temps partiel … et donc aussi à renoncer à une carrière, à une certaine sécurité et à l’indépendance professionnelle.
Il faut encore noter que la proportion des revenus des actionnaires et propriétaires immobiliers a progressé de 10 % dans le produit intérieur brut ces vingt dernières années, au détriment des travailleurs salariés et indépendants mais aussi des services collectifs et de la sécurité sociale.
Pour Ecolo, les questions de temps de travail sont aussi des questions globales et collectives, qui doivent être traitées comme telles.
Ecolo estime ainsi que les mesures actuelles en la matière sont largement insuffisantes.
S’il existe bien, depuis 2009, différentes mesures dites « de crise » comme le chômage temporaire pour raisons économiques, la réduction collective de la durée du travail, le crédittemps de crise et le chômage de crise, ces mesures ne concernent pas l’ensemble des entreprises et des travailleurs mais seulement les entreprises « en manque de travail » et les travailleurs qui y sont engagés.
De même, s’il existe, depuis plusieurs années, des mesures de temps partiel volontaire, par ailleurs bien appréciées, comme le crédittemps, l’interruption de carrière, la prépension à mitemps, cellesci relèvent essentiellement d’une liberté individuelle.
Ecolo souhaite s’inscrire dans l’objectif d’une meilleure redistribution du temps de travail.
La réduction collective du temps de travail peut constituer une perspective enthousiasmante en vue d’une transition vers une économie plus durable, pour l’environnement, pour les citoyens, pour le bienêtre de chacun et pour la prospérité de notre société.
De nouvelles formules d’organisation du travail et de la fiscalité doivent être rendues possibles pour permettre à davantage de personnes de travailler, permettant par ailleurs une meilleure répartition des revenus et une meilleure qualité de vie pour chacun.
Ecolo souhaite encourager des formes de réduction collective du temps de travail pour permettre l’embauche compensatoire.
Ecolo invite donc les partenaires sociaux à mettre cette question à l’ordre du jour et à en faire un thème central des prochaines négociations interprofessionnelles.
Les autorités fédérales devront prendre, quant à elles, les dispositions pour favoriser le développement de tels accords, notamment par des mesures d’accompagnement en matière de préservation du revenu.
Développer des politiques du temps novatrices
Généraliser le plan Tandem et le tutorat
Ecolo propose de généraliser le plan Tandem et d’engager progressivement plus de jeunes.
Ecolo propose en effet que le plan Tandem soit développé à l’ensemble des secteurs du nonmarchand et impulsé vers le secteur marchand.
Le plan Tandem permet :
oà la ou au travailleur âgé de réduire ses prestations à un mitemps tout en conservant environ 85 % de sa rémunération ;
oune embauche compensatoire automatique d’un ou d’une jeune, à tout le moins à mitemps (et à temps plein dès que des heures sont libérées) ;
odes périodes de tutorat rémunérées permettant l’échange de savoir.
Créer un service citoyen, pour permettre aux jeunes de découvrir le monde professionnel, social, culturel… et pour éventuellement remplacer le stage d’attente
La situation de nombreux jeunes est aujourd’hui très difficile :
ruptures sociales et familiales, sorties de l’école sans diplôme et sans qualification, taux de pauvreté élevé, taux de chômage supérieur aux autres catégories d’âge, stage d’attente de 9 mois sans allocation, insertion de plus en plus difficile dans l’emploi convenable et dans l’emploi durable, résultats de l’accompagnement et de l’activation peu probants, plans d’embauche focalisés sur la réduction du coût du travail …
Quasi toutes les initiatives prises sont centrées sur l’insertion professionnelle …
sans prendre en compte une participation plus large, plus citoyenne, à la société telle que définie, par exemple, dans la Déclaration de politique communautaire en Communauté française31 .
Ecolo souhaite ouvrir d’autres perspectives en créant un service citoyen, pour permettre aux jeunes qui le souhaitent de découvrir le monde professionnel, social, culturel… tout en remplissant des missions d’utilité publique auprès d’organismes agréés.
A la sortie de ses études, chaque jeune entre 18 et 25 ans qui le souhaite bénéficierait d’un contrat rémunéré de 6 à 12 mois (vrai contrat de travail, avec droits sociaux), sanctionné en bout de parcours par une attestation d’acquis professionnels.
Ce service citoyen ferait l’objet d’un contrat clair quant aux missions à remplir et s’effectuerait, selon le choix des jeunes, auprès d’un service public ou d’un service du secteur non marchand (prioritairement de leur arrondissement), de la protection civile, d’une ONG …
Viser l’insertion sociale, à côté de l’insertion professionnelle
L’intérêt de l’insertion ou de la participation sociale ne concerne pas que les jeunes.
Tous les adultes, en particulier les moins qualifiés ou les plus fragilisés, ont besoin que soit soutenu et reconnu leur engagement auprès de leurs proches ou au sein de la société.
Ecolo estime donc nécessaire d’encourager et de soutenir certaines activités sociales comme « relais » d’activités de formation ou de périodes d’emploi, et de reconnaître progressivement celles qui répondent à un besoin.
Le sentiment d’inutilité ou la rupture après des périodes d’activité (formation, emploi) grignotent le mental des personnes et les plongent dans des périodes sombres.
En revanche, l’insertion sociale (exemple : construire avec d’autres partenaires un projet social, articulant à la fois des activités sociales et l’entraide coopérative) procure soutien social et meilleur bienêtre, et a notamment pour conséquence une attitude proactive visàvis de la vie en général et des opportunités d’emploi en particulier.
Pour atteindre cet objectif, Ecolo souhaite dès lors que l’insertion socioprofessionnelle ne se résume plus à la mise à l’emploi sur le marché « classique » du travail mais s’envisage également via des activités sociales, dans des structures adaptées.
Introduire un nouveau mécanisme de réduction volontaire du temps de travail
Ecolo propose d’introduire, pour les travailleuses et les travailleurs qui le souhaitent, un mécanisme de réduction volontaire du temps de travail, en ouvrant la possibilité d’échanger de l’équivalent salaire (13ème mois, double pécule de vacance, ancienneté, revalorisation …) contre des jours de congés supplémentaires.
La masse salariale épargnée serait alors réinvestie en engagement compensatoire.
31 « Des citoyens formés, bien intégrés, généreux, critiques, émancipés, curieux, ayant le sens de l’effort et de la solidarité, ayant le sens collectif et l’ambition de participer au développement de leur société».
Faciliter et accompagner les temps de transition professionnelle
Ecolo propose également de faciliter et accompagner les temps de transition professionnelle et de formation, pour que tout travailleur puisse bénéficier de périodes de « transition » durant lesquelles il serait exempt d’aller travailler pour préparer et gérer ses choix de vie et choix professionnels.
Inscrire ces politiques du temps novatrices dans un cadre plus large
Toutes ces politiques du temps « novatrices » devront, pour Ecolo, être discutées puis négociées avec les partenaires sociaux.
Elles font partie d’un cadre plus large, au sein duquel le renforcement des temps familiaux (congés de maternité et de paternité, congé d’adoption, congés parentaux, congés de proximité), l’accueil de l’enfance, l’accompagnement des aînés constituent des priorités.
Plateforme électorale Ecolo
Elections fédérales du 13 juin 2010
Axe Emploi et Solidarité
PME Indépendants
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
PME Indépendants
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
Les entreprises indépendantes sont avant tout des aventures humaines, gérées par des entrepreneurs et des investisseurs qui connaissent leur environnement social, économique, culturel et qui s’inscrivent, ou pourraient s’inscrire, dans une dynamique de projet de développement durable avec les forces vives de leurs régions.
Les petites et moyennes entreprises (PME), qui emploient une part importante des travailleurs (40 % en 2009) et sont souvent à la pointe de l’innovation, constituent un des moteurs essentiels du développement économique.
Ainsi, si la situation des indépendants et patron(ne)s de PME et TPE32 a longtemps été négligée, d’aucuns s’accordent aujourd’hui sur l’importance de soutenir l’initiative, la créativité et le goût du risque.
Ceci étant, entre le dire et le faire, il y a une véritable révolution culturelle à opérer.
Or, les défis sont de taille.
Ainsi, il faut observer une grande inégalité de revenus chez les indépendants : 40 % des revenus déclarés sont détenus par 80 % d’entre eux ;
un tiers des indépendants généreraient un revenu inférieur au seuil de pauvreté.
Il convient également de constater une culture entrepreneuriale plus faible chez nous qu’ailleurs, notamment à cause du risque de faillite, de l’incertitude du revenu, du manque de soutien financier pour la création d’entreprises et des difficultés administratives qui y sont liées.
Le rôle du pouvoir politique est, audelà du discours « dynamique » de circonstance, de mettre en place les conditions pour que le risque ne se transforme pas en cauchemar,
notamment via une protection sociale adéquate,
et de faire en sorte que les outils les mieux adaptés (création, cession, transmission d’activités) soient à la disposition des indépendants et des PME.
Ecolo propose dès lors de faire de la protection sociale des indépendants
et du soutien à l’initiative,
notamment via un pacte de développement pour les PME, les prochaines grandes priorités fédérales.
Propositions d’Ecolo
Développer la protection sociale des indépendants
Améliorer la protection sociale des indépendants à faibles revenus
Ecolo est préoccupé par la situation sociale des indépendants, dont près d’un tiers dispose d’un niveau de vie particulièrement bas.
32 TPE : Très Petites Entreprises.
A cet égard, Ecolo propose une série de mesures :
orelever toutes les allocations sociales minimales au seuil de pauvreté ;
oétendre à trois ans le bénéfice possible du fonds des « faillites » ;
l’allocation versée après un an serait égale à celle prévue par l’assurance chômage ;
odonner le droit automatique à l’assurance chômage pour l’indépendant ayant commencé son activité avant ou durant son stage d’attente, la période de stage d’attente prenant en compte la période d’activité ;
odonner le droit à l’allocation de chômage pour tout indépendant, quelle que soit sa durée d’activité, sur base des conditions habituelles donnant droit au chômage ;
orelever au niveau du seuil de pauvreté le seuil à partir duquel la dispense de versement de cotisation sociale est possible au motif que l’indépendant se trouve dans un « état de besoin » ;
orelever, au niveau du salaire minimum interprofessionnel (net), le revenu donnant droit à une réduction de cotisation ;
ocréer un service d’accompagnement des indépendants chargé de leur suivi individualisé, de telle manière à ce qu’en cas de dispense, exonération ou réduction de cotisation, il y ait une analyse commune, un accompagnement, un renvoi vers des services adéquats, une information sur les aides existantes,
les aides prévues seraient ainsi valables trois ans, prolongeables une fois, pour une durée d’un an ;
en cas d’échec de l’entreprise, ce service permettrait l’accompagnement à la fin d’activité et l’accès au fonds des faillites33 ;
orendre définitive l’actuelle mesure de crise permettant de reporter le paiement de cotisation, afin de permettre le report d’échéance en cas de problème de trésorerie.
Ces nouveaux droits doivent évidemment s’accompagner d’une nouvelle organisation des cotisations sociales.
A titre d’exemple, via le relèvement des plafonds, avec une cotisation particulière sur les revenus supérieurs aux plafonds.
Cette mesure pourrait concerner tous les indépendants et requiert une solidarité accrue, permettant d’assurer davantage une équité entre indépendants et entre indépendants et salariés dans la participation au financement de la sécurité sociale.
En parallèle, le financement alternatif de la sécurité sociale doit être poursuivi et amplifié, ainsi que la lutte contre la fraude sociale et fiscale.
Revaloriser les pensions les plus basses
A terme, la pension minimale des indépendants doit rejoindre celle des salariés.
Pour y arriver, Ecolo souhaite d’abord revaloriser les pensions les plus basses et instaurer un droit minimum par année de carrière.
Ce minimum aurait pour résultat de permettre aux indépendants n’atteignant pas deux tiers d’une carrière complète, donc n’ayant pas droit à une pension minimale, d’obtenir une pension revalorisée.
Quant au malus en cas de départ anticipé à la pension appliqué actuellement, Ecolo veillera à gommer cette pénalité qui crée une différence injustifiée.
Améliorer le statut social des indépendantes
Outre la volonté de relever l’allocation familiale pour le premier enfant au niveau des salariés,
Ecolo propose que les indépendantes bénéficient d’un congé de maternité de 10 semaines (8 actuellement), avec la possibilité d’engager un remplaçant ou aidant tout en ayant le droit d’assurer le suivi de la gestion de leur activité.
De même, certaines professions mériteraient de bénéficier d’indemnités ou de remplacements temporaires pour cause d’écartement en cas de toxicité ou de pénibilité de certains travaux.
Afin de favoriser l’entrepreneuriat féminin, il convient d’envisager les spécificités des femmes, et ce, d’autant plus au regard de l’augmentation du nombre de familles monoparentales.
L’accueil des enfants doit notamment être adapté, par exemple en faisant en sorte que les crèches intègrent les horaires correspondants à ceux des magasins pour les jours de semaine.
33 Ce service pourrait aussi être utile pour les indépendants en fin de carrière et dont l’activité est périclitante.  Il pourrait globalement s’inspirer de ce qui existe pour les artistes qui demandent le statut d’indépendant. La viabilité économique de leur projet professionnel est examinée par une cellule INASTIINAMI.  Il s’agirait ici d’évaluer dans quelle mesure l’activité permet encore à cet indépendant de gagner sa vie.
Le soutien à la mise en place de réseaux entre entrepreneures constitue aussi une priorité, sachant qu’elles travaillent souvent seules et que les cercles existants sont souvent fermés de fait aux femmes.
Il faut donc permettre aux entrepreneures de s’organiser entre elles de manière complémentaire et solidaire.
Améliorer l’indemnité en cas d’invalidité
Tout problème de santé important est généralement suivi, chez les indépendants, d’une diminution voire d’un arrêt de l’activité en cours.
Outre les coûts liés à la maladie, s’ensuivent une perte des bénéfices ainsi que des recettes primaires liées à l’activité.
Il arrive que la trésorerie ne puisse assumer cet état de fait.
Il faut donc relever le revenu d’invalidité pour qu’au minimum l’indépendant en arrêt d’activité puisse subvenir à ses besoins de manière correcte.
Il faut également activer le statut d’indépendant remplaçant pour pallier à des absences de longue durée34 et permettre une reprise partielle de l’activité tout en continuant de bénéficier, de manière partielle, de l’indemnité d’incapacité.
Baser le calcul et le paiement des cotisations sociales sur base des revenus de l’année en cours
Ecolo propose que les cotisations de sécurité sociale des indépendants soient payées sur base des revenus et bénéfices trimestriels (ou annuels) de l'année en cours (et non plus sur les revenus et bénéfices datant de 3 ans), avec un système de paiements anticipés et une rectification des cotisations à payer après enrôlement de l'impôt, de manière similaire aux paiements de l'impôt sur le revenu.
En effet, excepté au démarrage de sa carrière, un indépendant paie les cotisations de sécurité sociale sur base de ses revenus et des bénéfices réalisés 3 ans auparavant.
Si sa situation s'améliore, il en tire tout bénéfice.
Mais si durant des années plus difficiles, sa situation se dégrade ou s'il réduit son temps de travail, il sera pénalisé dès lors qu’il devra payer des cotisations importantes pour des revenus et bénéfices en baisse.
Cette situation est non seulement pénalisante, mais également injuste et mène régulièrement à des faillites.
Soutenir l’initiative
Adopter un pacte intergouvernemental de soutien à l’initiative
Dès lors que de nombreux niveaux de pouvoir interviennent sur les activités indépendantes, notamment pour les diverses démarches administratives, Ecolo propose de les mettre autour de la table.
Si des progrès ont d’ores et déjà été réalisés en termes de création des guichets d’entreprise ou d’un numéro unique des entreprises par exemple, une évaluation de l’impact d’une série de dispositifs législatifs et réglementaires élaborés par les différents niveaux de pouvoir doit encore intervenir.
Ce pacte viserait notamment à :
osimplifier les démarches administratives et les dispositifs d’aides économiques avec une attention particulière pour les très petites entreprises (TPE), notamment afin de ne pas réclamer à plusieurs reprises des informations déjà à la disposition des pouvoirs publics ;
oaccélérer le délai de traitement des dossiers et de versement des aides ;
oobjectiver les critères d’octroi des aides ;
oalléger les contraintes pour ceux qui veulent se lancer dans une activité indépendante, notamment pour les demandeurs d’emplois ;
oinformer, de manière systématique et coordonnée, les indépendants sur leurs droits et devoirs ;
oetc.
Développer l’aide au démarrage
Les banques privées ont tendance à éviter la prise de risque et donc à ne pas financer le lancement d’activités, quand bien même elles ne demanderaient pas d’investissements importants.
Les pouvoirs publics ont dès lors mis en place des outils complémentaires de prêts.
Il existe également des organismes spécialisés dans le microcrédit, lesquels doivent être soutenus et mieux mis en valeur.
Ecolo veut encourager les organismes offrant des possibilités d’aide financière pour le démarrage d’activités, afin de soutenir l’initiative.
Par ailleurs, Ecolo propose le maintien de l’allocation de chômage (ou du revenu de remplacement) durant la première année de fonctionnement pour le nouvel indépendant.
Enfin, Ecolo veut développer les couveuses d’entreprises et les organismes d’accompagnement à la gestion (notamment en lançant des chèques « accompagnement en gestion »).
Revoir en profondeur le système des intérêts notionnels
Ce sont surtout les très grandes entreprises qui profitent le plus largement de cette réduction d’impôt des sociétés.
Tel qu’actuellement en vigueur, le dispositif participe en tout état de cause au dumping fiscal international.
Ecolo propose de revoir fondamentalement ce dispositif pour imposer des conditions de manière à :
olier cette aide à la création d’emplois ou au développement de l’activité ;
osoutenir davantage les secteurs innovants ;
ointroduire une sélectivité pour ceux qui en ont vraiment besoin (les très petites entreprises).
Ces modifications permettront de rejoindre les objectifs initiaux de cette mesure et de profiter plus et mieux aux petites et moyennes entreprises.
Dans le même temps, des marges budgétaires utiles aux politiques de solidarité et de développement durable pourront ainsi être retrouvées.
Favoriser la coopération entre petites entreprises
Plusieurs dispositifs permettraient de créer davantage de coopération entre indépendants et petites entreprises.
Les groupements d’employeurs, les structures d’accompagnement à l’autocréation d’emploi (SAACE) ou encore les couveuses d’entreprises peuvent y contribuer.
Ecolo entend notamment développer les groupements d’employeurs en faisant sauter les obstacles juridiques actuels (la loi actuelle ne permet que l’embauche de demandeurs d’emplois difficiles à placer) afin notamment d’améliorer la qualité de l’emploi en permettant aux entrepreneurs d’engager ensemble un ou plusieurs employés et de les mettre à disposition des uns et des autres, selon la variation des cycles d’activités des différents employeurs.
Réduire la TVA à 6% dans l’écoconstruction et l’écorénovation
La construction est un secteur clé en termes de développement économique et de lutte contre le dérèglement climatique, vu l’énorme potentiel d’économies d’énergies dans le secteur immobilier (maisons basse énergie et passives, etc.).
Afin d’orienter le secteur dans cette voie durable, Ecolo propose de réduire à 6% la TVA pour la construction et la rénovation des habitations qui appliquent certaines normes en matière d’isolation, d’économie d’énergie, d’utilisation d’énergies renouvelables, etc.
Réduction de cotisations sociales pour l’engagement des deux premiers travailleurs
Les indépendants et petites entreprises souhaitent parfois embaucher une personne supplémentaire mais ne peuvent le faire compte tenu du coût proportionnellement élevé que cela représente.
Ecolo propose de faciliter les deux premiers engagements via l’application de réductions de cotisations sociales pendants trois ans.
Respecter les délais de paiement aux fournisseurs
Le montant des factures payées en retard par l’Etat fédéral aux indépendants et entreprises est souvent trop important.
Ces retards de paiement entrainent des difficultés pour les petites et très petites entreprises qui rencontrent régulièrement des problèmes de trésorerie.
Pour Ecolo, les délais de paiement doivent être scrupuleusement respectés et un monitoring doit être mis en œuvre en ce sens.
Respecter la qualité de vie des indépendants et le développement d’une saine concurrence dans le cadre des activités commerciales
Ecolo défend le maintien des limites imposées aux heures d’ouverture des grands magasins sachant que cellesci couvrent déjà des plages horaires très larges.
Libéraliser davantage ces heures d’ouvertures impliquerait d’autoriser des conditions de travail portant déraisonnablement atteinte à la vie familiale des travailleurs et augmenterait les risques de faillites des petits commerces indépendants.
Ecolo soutient également les limitations imposées aux périodes de soldes et de présoldes.
Sans ces limitations, les grandes chaînes se livreraient à des soldes anarchiques dont un des effets pervers serait de provoquer la faillite des petits commerçants avoisinants.
De plus, la diversité des produits, leur qualité ainsi que les lieux de vente de produits locaux et régionaux à des prix équitables risqueraient d’être mis en péril.
C’est dans la même perspective qu’Ecolo entend, au niveau régional, encadrer le développement des implantations commerciales, à partir d’une vision territoriale du développement prenant en compte de façon centrale les critères de durabilité, mais permettant également de veiller à la création nette d’emplois et non au déplacement d’emplois.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Emploi et SolidarRecherche Innovation
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Recherche Innovation
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
L’investissement dans la connaissance et l’innovation est une des clés majeures du développement durable de nos sociétés.
Vecteur de progrès et de compréhension des évolutions de nos sociétés, source d’amélioration de la qualité de vie et moteur essentiel de l’activité économique, la recherche scientifique constitue une réponse fondamentale aux défis sociaux, économiques, culturels, énergétiques, sanitaires et environnementaux de ce XXIe siècle.
Les pouvoirs publics ont, à cet égard, un rôle important à jouer par le développement et le financement de la recherche et de l’innovation qui réponde non seulement à des préoccupations de type économique mais aussi et surtout aux exigences de progrès sociétal en matières sociale et environnementale.
Une recherche fondamentale, libre de toute pression à ne s’orienter que vers les secteurs à applications industrielles ou à fort potentiel économique, et axée sur le long terme, est en effet vitale pour le progrès et le développement de nos sociétés.
En Belgique, les compétences liées à la recherche sont partagées entre l’Etat fédéral et les entités fédérées, lesquelles disposent de la majorité des leviers en la matière :
politique de programmation de la recherche fondamentale ou appliquée, financement, statuts des chercheurs et du personnel de la recherche35 .
Le pouvoir fédéral, quant à lui, dispose notamment de compétences spécifiques liées à l’orientation de la recherche comme appui à la décision politique et à la gestion des établissements scientifiques fédéraux.
Propositions d’Ecolo
Investir dans la recherche et l’orienter vers le développement durable
La crise nous rappelle à quel point il importe d’investir dans l’avenir.
La recherche, en particulier dans les secteurs durables, peut être créatrice de bienêtre dans notre société et contribuer à la protection de l'environnement et à l'innovation.
Les défis sont nombreux ;
la lutte contre le dérèglement climatique, ainsi que le pic du pétrole et la recherche d’alternatives aux énergies fossiles en font partie.
Pour y répondre, Ecolo propose de mettre en œuvre à l’échelle européenne un vaste plan de relance vert à hauteur de 2 % du PIB, dont une part devra être affectée aux investissements dans la recherche.
35 Pour plus d’informations à cet égard, voir le programme 2009 d’Ecolo, Livre IV, Chapitre 5, « Recherche et Innovation ».
Dans le même temps, Ecolo réaffirme l’importance d’atteindre l’objectif de 3 % du PIB à affecter à la recherche et développement (dont 1 % doit provenir du secteur public).
Il est impératif d'augmenter l’aide publique à la recherche, tous niveaux de pouvoir confondus, de minimum 0,5 % du PIB.
Le Green Deal que propose Ecolo doit permettre d’y parvenir.
Pour mettre en œuvre ces investissements, Ecolo propose notamment le lancement par le Gouvernement fédéral d’un programme pluriannuel de recherche fondamentale en matière d’énergies vertes exploitables en Belgique intégrant notamment les dimensions techniques, sociétales, systémiques et environnementales.
Ce programme doit permettre d’apporter des réponses aux défis énergétiques et climatiques et ouvre également la voie à de belles opportunités économiques.
Ecolo propose aussi que l’investissement dans la recherche donne donc la priorité aux secteurs innovants, notamment les secteurs de la nouvelle économie verte.
Il s’agit également de veiller à une meilleure coordination des investissements réalisés aux différents niveaux de pouvoir, notamment en termes de définition des priorités et à travers les cofinancements avec le secteur privé tout en dépassant les seuls critères économiques et académiques.
Il convient en outre de soutenir une mesure de déductibilité fiscale pour les frais engagés par les entreprises en R&D36 .
Il sera à cet égard utile de mettre en place un mécanisme permanent de monitoring des investissements dans le secteur de la recherche ainsi que des outils d’évaluation qualitative de la recherche et de l’innovation.
Ecolo souhaite enfin coordonner les différents centres de recherche existants et promouvoir la recherche interdisciplinaire.
Améliorer le statut des chercheuses et des chercheurs
Depuis longtemps, le statut et la carrière des chercheuses et des chercheurs interpellent.
Les constats sont largement connus quant à la précarité de leur statut et les intentions partagées quant à son amélioration, de façon à éviter une fuite des cerveaux et à optimaliser leurs travaux.
Toutefois, alors qu’une importante réflexion avait été entreprise, le cadre législatif devant améliorer significativement le statut de la recherche, fait encore défaut aujourd’hui.
Les problèmes liés au statut sont multiples : manque de stabilité, précarité des contrats (davantage encore pour les aspirants) et des carrières, problème de portabilité des droits sociaux .
Ecolo réaffirme dès lors sa volonté d’améliorer le statut des chercheuses et des chercheurs.
Parmi une série de mesures nécessaires, toutes ne sont pas de la compétence fédérale.
L’Etat fédéral peut notamment agir sur la politique de déduction fiscale et veiller à ce qu’elle profite effectivement aux chercheurs et à la recherche.
Par ailleurs, Ecolo souhaite une coordination entre tous les niveaux de pouvoir afin de mener une politique cohérente en matière d’incitants financiers à la recherche.
Maintenir et développer le potentiel scientifique fédéral
La recherche et l’expertise scientifique se développent à différents niveaux.
Ecolo entend maintenir le potentiel scientifique fédéral, qui existe dans les différents Services publics fédéraux ainsi qu’au SPP Politique scientifique.
Ce dernier, communément appelé Belspo, participe au développement d’une recherche de qualité au service de l’ensemble de la population et des différents niveaux de pouvoir (programmes de recherche nationaux).
36 Recherche & Développement.
Ecolo entend garantir les conditions de travail des établissements scientifiques fédéraux sur le long terme : infrastructures, moyens37 , personnel (évolution du statut, intégration du personnel contractuel …).
Ecolo plaide par ailleurs pour le maintien des programmes existants de recherche en appui à la décision et des pôles d’attraction interuniversitaires, à côté de la politique spatiale belge, de la base polaire et du programme de recherche en Antarctique.
La recherche en appui à la décision (d’une durée de 2 à 5 ans), en amont de la recherche appliquée, représente un chaînon important permettant de mener des politiques sur des bases scientifiquement fondées.
Enfin, selon Ecolo, l’Etat fédéral est sans doute le niveau le plus approprié pour répondre à nos engagements internationaux au niveau de la recherche, en particulier en matière de biodiversité, de changement climatique et de développement durable.
Penser la recherche à l’échelle européenne
Tous les secteurs à triple dividende (environnemental, social, économique) de la « nouvelle économie verte » disposent d’un potentiel de développement évident.
Ecolo souhaite que la Belgique pèse dans les choix stratégiques réalisés dans les plans d’investissements européens pour soutenir la recherche « verte ».
Afin de valoriser la recherche européenne, Ecolo propose, par ailleurs, la création d’un label de qualité européen, lequel encouragerait particulièrement la publication et la diffusion en ligne de recherches interdisciplinaires de haut niveau.
Enfin, la manière restrictive dont a été défini le champ d’application du visa scientifique en Belgique le rend peu efficace par rapport à son objectif proclamé.
Ecolo souhaite donc faire du visa scientifique européen une réalité pratique afin de promouvoir la mobilité et la mise en réseau des chercheurs.
Garantir l’indépendance de la recherche
La privatisation et la commercialisation de la recherche est un enjeu fondamental pour Ecolo.
Si elles représentent incontestablement des outils formidables de redéploiement sur le plan économique, la recherche et l’innovation ne peuvent être considérées uniquement à travers leur dimension socioéconomique.
La recherche court de plus en plus le risque d’être soumise à des logiques de rentabilité exigées par les investisseurs, les secteurs industriels .
Ecolo défend le principe de l’indépendance de la recherche publique.
Les résultats des recherches menées dans nos pays pour lutter contre le changement climatique ou améliorer la santé par exemple doivent être partagés avec les pays du Sud.
Tant au niveau belge qu’européen, Ecolo entend favoriser et défendre l’idée de l’échange des savoirs et des connaissances fondamentales et techniques au profit de la collectivité, et s’opposera à une vision utilitariste et mercantile garantissant les profits plutôt que le partage de savoirs.
37 Programmes pluriannuels en recherche stratégique et fondamentale, programmes de préservation et de valorisation des collections, y compris d’informations (bases de données).
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Emploi et Solidarité Sécurité sociale et lutte contre la pauvreté
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Sécurité sociale et lutte contre la pauvreté
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
Les Belges sont, collectivement, parmi les habitants les plus riches du monde.
Globalement, leur patrimoine ne cesse de croître.
Leur patrimoine total s’élève environ à 2 000 milliards €, soit 47 % de plus qu’en 2002.
Un ménage dispose donc en moyenne d’un patrimoine de 374 000 €.
Le calcul de la valeur moyenne du patrimoine des ménages belges fait cependant fi des inégalités croissantes dans la répartition de ces richesses.
En même temps que la richesse globale augmente, nous assistons en effet à une montée générale de l’insécurité socioéconomique.
Et ce phénomène d’insécurité est renforcé par la crise environnementale, sociale et financière que nous connaissons : environ 700 000 travailleuses et travailleurs se retrouvent sans emploi38 et environ 1 600 000 Belges vivent sous le seuil de pauvreté (défini à 60 % du revenu médian).
Dans un pays développé comme la Belgique, environ 180 000 personnes doivent annuellement reporter des soins médicaux pour raison financière ;
de plus en plus de personnes ne parviennent plus à régler leurs factures ;
plus de 600 000 personnes vivent dans un logement insuffisamment chauffé et plus de 2 millions de personnes déclarent avoir des difficultés, voire de grandes difficultés, à « joindre les 2 bouts » en fin de mois39.
Le risque de pauvreté est de 20 % chez les plus de 65 ans et de 25 % chez les plus de 75 ans40 .
Il convient du reste d’accorder une attention particulière à certains publics fragilisés.
Ainsi, le phénomène de féminisation de la pauvreté41 va croissant :
difficultés financières pour une femme sur cinq ;
difficultés d’accéder à un logement ou aux soins de santé pour elles et leur famille ;
confrontation à différentes formes de violences et de discriminations.
Les femmes représentent par ailleurs 80 % des salariés pauvres et bénéficient d’une pension moindre par rapport à leurs homologues masculins.
De même, bien qu’il soit raisonnable d’affirmer que le fait d’avoir un emploi est le meilleur rempart contre la précarité, il n’empêche que le taux de pauvreté des travailleurs belges atteint 4,3 % et qu’il est en augmentation constante.
Ainsi, la précarité ne touche pas seulement les allocataires sociaux et les retraités, elle concerne aussi de plus en plus de travailleurs, et particulièrement des travailleuses.
La Belgique n’est à présent plus épargnée par le phénomène des working poor, des travailleurs pauvres.
Le travail, quand il est accessible, n’est plus une garantie contre les difficultés financières.
Comme le fait remarquer Béa CANTILLON42, « la sécurité sociale est à l’heure actuelle moins efficace dans la lutte contre la pauvreté qu’il y a deux décennies ».
38 P.DEFEYT, Institut pour le développement durable, 2010. 39 Source : EUSILC 2006 et EUSILC 2007 – SPF Economie – Direction Statistique et Information économique.  40 En 2009, le seuil de risque de pauvreté était fixé à 878 € pour un isolé ; 1 142 € pour un parent isolé avec deux enfants, 1845 € pour un couple avec deux enfants. 41 Pour nos propositions concernant l’égalité entre les femmes et les hommes, voir Chapitre Egalité femmeshommes. 42 CANTILLON, Béa.A quel point la sécurité sociale estelle encore sociale et sécurisante ? Réflexions sur l’avenir de la sécurité sociale en Belgique. Revue belge de sécurité sociale – 4ème trimestre 2005.
Dans ce contexte, certains ont développé l’hypothèse de limiter la sécurité sociale de demain à une mission assurantielle stricte, renversant ainsi un modèle vieux de 60 ans.
Ecolo s’oppose à cette perspective et plaide pour l’assignation explicite de quatre missions à la sécurité sociale (assurance, solidarité, émancipation et cohésion sociale) et réaffirme son caractère collectif, public, fédéral et géré paritairement dans le cadre d’un budget global.
Nos propositions s’articulent toutes autour de ces quatre missions.
Propositions d’Ecolo
Permettre à chacune de vivre avec un revenu décent
Ecolo formule plusieurs propositions afin de permettre à chacune de vivre avec un revenu décent :
oporter audessus du seuil de pauvreté le Revenu d’Intégration Sociale (RIS) et le niveau minimal des allocations de remplacement (allocations pour personnes handicapées, invalidité, chômage, pensions)43 ;
odès lors que la catégorie des travailleurs pauvres ne fait qu’augmenter, augmenter le salaire minimum à 1.
450 € bruts par mois (contre 1.
361 € bruts au 1er octobre 2008) ;
des études économiques montrent en effet que le salaire minimum n’est pas l’ennemi de l’emploi, au contraire, lorsque le salaire minimum est trop bas, comme c’est le cas actuellement, il n’incite pas suffisamment au travail ;
orevaloriser les plus petites pensions afin d’éviter le basculement dans la pauvreté d’un nombre toujours grandissant de retraitées44 ;
oinstituer un régime unique d’allocations familiales quel que soit le statut social des parents ;
les allocations familiales constituent un droit de l’enfant ;
ainsi, Ecolo propose que l’allocation pour le premier enfant du travailleur indépendant45 soit alignée sur l’allocation familiale du travailleur salarié et que l’allocation pour le premier enfant soit progressivement augmentée à hauteur de celle attribuée aujourd’hui pour le deuxième enfant46 .
A côté de cela, Ecolo propose d’approfondir l’individualisation des droits, en ce compris au niveau du droit au RIS.
Cette proposition vise à tenir compte de l’évolution des familles, à supprimer les actuelles discriminations liées à l’état civil ou à la cohabitation, et à permettre à chaque personne adulte de bénéficier de droits propres, indépendamment de ses liens privés avec une autre personne adulte.
En effet, alors qu'on perçoit les cotisations de manière individuelle, il n'en est pas de même pour l'octroi des prestations, où c'est la notion de ménage qui prévaut en cas de chômage et de pensions notamment.
Dans l’absolu, cela a lieu au détriment du principe de l'égalité, et, de manière concrète, le plus souvent en défaveur des femmes.
Cela conduit également, dans certaines situations, à des stratégies de contournement coûteuses et dévastatrices pour le lien social.
Concrètement, Ecolo propose la mise en place de régimes transitoires permettant, pour les situations acquises, une individualisation des droits par palier et par cohorte d’âge, avec pour priorité la suppression de la catégorie « cohabitant » dans les régimes d’allocations de chômage et « d’invalidité » et un alignement général des allocations et des droits sur l’actuelle catégorie « isolé ».
Dans cette perspective d’individualisation, la reconversion progressive du quotient conjugal sera également envisagée, le cas échéant en le remplaçant par un crédit d’impôt forfaitaire remboursable.
43 Une proposition de loi a été déposée en ce sens en 2007 par le groupe EcoloGroen ! au Parlement fédéral mais a été battue en brèche par l’ensemble des partis de la majorité libéralesocialistehumaniste.44 Voir Chapitre Ainés – Pensions de la Plateforme programmatique 2010 d’Ecolo.  45 Voir Chapitre PME Indépendants de la Plateforme programmatique 2010 d’Ecolo.  46 Audelà de cette uniformisation, Ecolo souhaite remplacer l’allocation de rentrée scolaire par un treizième mois complet d’allocations familiales versé en août.  En 2008, l’allocation de rentrée scolaire n’était comprise qu’entre 25 € et 74 € selon l’âge de l’enfant.
Enfin, il importe de lier de façon complète les allocations sociales au bienêtre, en commençant prioritairement par les allocations les plus basses, afin d’entraver le décrochage entre le revenu des actifs et le revenu des allocataires sociaux.
Par ailleurs, il est souhaitable d’instaurer un niveau de revenu annuel, fixé à 1 million € par an, audelà duquel le revenu supplémentaire serait versé, à concurrence de 90 %, à un fonds de solidarité pour le financement du Revenu d’Intégration Sociale.
Garantir l’accès de tous aux droits fondamentaux
Pour Ecolo, il est essentiel que les pouvoirs publics mettent en œuvre les politiques nécessaires pour permettre à chacune d’exercer ses droits fondamentaux.
Au niveau fédéral, ces politiques doivent prioritairement garantir l’accès aux soins de santé, au logement et (aux économies d’) à l’énergie.
Assurer à tous l’accessibilité aux soins de santé47
Dans un pays développé comme la Belgique, 180 000 personnes ont dû reporter des soins médicaux pour raison financière ;
de plus en plus de personnes ne parviennent plus à régler leurs factures suite à une hospitalisation.
Il convient donc de prendre des mesures pour assurer l’accès aux soins à chacune.
Ecolo propose ainsi de rendre automatique l’accès au statut Omnio pour les personnes dont les revenus se situent en dessous du plafond de revenus donnant droit à des remboursements majorés.
Ecolo entend également augmenter le taux de remboursement de la médecine générale pour l’ensemble des assurés, faciliter l’application du système du tiers payant en médecine générale et améliorer la transparence des tarifs.
Garantir un logement pour chacune48
Le logement est un droit fondamental de base pour chaque personne.
L’accès à un logement correct doit dès lors être assuré à toutes et à tous.
Malheureusement, une part croissante des revenus des ménages est consacrée au logement.
A côté de la politique régionale en matière de logement public, Ecolo propose notamment :
od’agir sur le marché privé afin de lutter contre la dérégulation des loyers et de fixer un loyer de référence ;
ode créer un fonds fédéral de garantie locative pour les revenus modestes ;
od’augmenter le nombre de logements à prix modérés pour les ménages à revenus précaires, modestes ou moyens ;
od’interdire les expulsions sauvages et de permettre l’introduction d’une action en cessation pour les locataires victimes d’une expulsion sauvage.
Garantir l’accessibilité de tous (aux économies d’) à l’énergie
Une vie conforme à la dignité humaine implique de pouvoir se chauffer, s’éclairer, se laver, s’alimenter .
Or, les personnes les plus précarisées vivent généralement dans des logements mal isolés, très énergivores.
La part du budget consacrée à l’énergie prend une place de plus en plus importante dans le budget des ménages, au risque que ces familles se retrouvent en situation de (sur)endettement.
47 Voir le chapitre « Santé » de la plateforme programmatique 2010 d’Ecolo.  48 Voir le chapitre « Logement » de la plateforme programmatique 2010 d’Ecolo.
La libéralisation du marché de l’électricité et du gaz a conduit à des augmentations de prix souvent excessives.
Ecolo propose dès lors que le contrôle des prix du gaz et de l’électricité soit rétabli et que les outils indépendants de régulation des marchés soient renforcés.
C’est pourquoi Ecolo a déposé une proposition de loi afin de renforcer le pouvoir de la Commission de Régulation de l’Électricité et du Gaz (CREG)49, pour qu’elle soit en mesure d’exercer un réel contrôle des prix, ce qui est insuffisamment le cas actuellement.
Une coordination plus étroite des régulateurs européens doit aussi permettre de jouer à armes égales avec les multinationales de l’énergie.
Le statut de client protégé pour l’électricité et le gaz est exclusivement lié au statut du bénéficiaire, mais pas à ses revenus.
Ainsi, de nombreuses personnes qui disposent des mêmes revenus que les clients protégés ne bénéficient pas de cette protection, ce qui est injuste.
Il est donc nécessaire d’élargir le statut de client protégé aux personnes disposant de faibles revenus, comme c’est le cas pour les bénéficiaires du fonds mazout.
Enfin, Ecolo entend que les ménages à revenus précaires ou modestes, en ce compris les locataires, bénéficient prioritairement des politiques volontaristes en matière d’économies d’énergie et d’efficacité énergétique50 .
Renforcer et moderniser les missions et piliers de la sécurité sociale
Malgré son financement alternatif, la sécurité sociale a structurellement du mal à atteindre l’équilibre budgétaire et à remplir ses missions de redistribution et d’intervention en cas d’accident de vie.
La sécurité sociale présente ainsi cette année un déficit global de 2,742 milliards € (0,8 %), qui n’a pu être comblé que via emprunt.
La sécurité sociale des travailleurs salariés affiche un déficit de 3,222 milliards €.
Grâce à la norme de croissance de 4,5 % maintenue tout au long de la législature, le secteur des soins de santé affiche quant à lui un surplus de 549 millions €.
La sécurité sociale des travailleurs indépendants enregistre quant à elle un surplus de 70 millions €.
D’une façon générale, la sécurité sociale parait de plus en plus mal armée pour remplir les quatre missions explicites que les écologistes lui assignent :
assurance (contre les aléas de la vie), solidarité (redistribution des richesses entre les moins et les plus nantis), émancipation (tremplin pour les citoyens) et cohésion sociale (lutte contre le décrochage social).
Nous assistons en effet à une érosion des couvertures assurantielles de notre système.
Le taux de remplacement des allocations minimales ne cesse de baisser, faute d’une réelle liaison au bienêtre.
Si bien que, par exemple, de plus en plus de pensionnées vivent aujourd’hui sous le seuil de risque de pauvreté.
Le constat est identique pour ce qui concerne le montant des indemnités d'invalidité ou celui des indemnités de chômage (particulièrement pour les personnes cohabitantes qui sont purement et simplement privées du bénéfice du caractère assurantiel de la couverture du risque de chômage).
Pour Ecolo, la sécurité sociale, bien plus qu’un filet de protection minimal, aux mailles de plus en plus larges, doit rester un véritable tremplin qui permet aux citoyennes et citoyens de s’émanciper, de se lancer ou de se relancer, quel que soit le moment de leur vie.
Par sa mission de « cohésion sociale », elle contribue à la lutte contre le décrochage social qui menace nos sociétés.
En outre, en organisant dans le cadre de sa mission de solidarité, une redistribution des richesses entre les plus et les moins nantis, la sécurité sociale contribue à l’activité économique, dès lors que ses bénéficiaires sont aussi des consommatrices et des consommateurs et qu’à contrario, l’épargne des ménages les plus aisés contribue surtout à renforcer le poids de la finance sur l’économie.
49 Régulateur fédéral du marché de l’électricité et du gaz 50 Voir le chapitre « Energie – Climat » de la plateforme programmatique 2010 d’Ecolo.
Audelà des quatre missions de la sécurité sociale (assurance, solidarité, émancipation et cohésion sociale), nous souhaitons réaffirmer les principes suivants auxquels nous sommes particulièrement attachés :
ole système de sécurité sociale est, et doit rester, un système collectif public ;
le renforcement que nous portons doit s’inscrire dans ce cadre et non se développer par la voie de la privatisation de certains secteurs ;
ole principe historique d’une gestion paritaire de la sécurité sociale entre partenaires sociaux doit se voir conforter ;
nos propositions en matière de refinancement de la sécurité sociale sont des outils qui permettront d’éviter de mettre les partenaires sociaux systématiquement en position de demande et de dépendance visàvis du gouvernement ;
ola sécurité sociale doit rester fédérale dans son financement et dans ses mécanismes de couverture ;
les écologistes sont attachés à une conception interpersonnelle de la solidarité et non une conception interrégionale, interprovinciale ou interlocale ;
seule une conception interpersonnelle, parce qu’elle libère des systèmes d’allégeance de toute nature, permet de sortir des notions d’assistance ou de charité ;
en ce sens, nous nous opposerons à toute velléité, même partielle, de régionalisation de la sécurité sociale ;
ola gestion des budgets de la sécurité sociale doit rester globale ;
si des bonis structurels devaient se dégager dans certaines branches, ils pourraient être, le cas échéant, affectés à d’autres, notamment pour couvrir de nouveaux besoins.
Faire davantage contribuer les revenus du capital à la solidarité
Dans ce cadre, une autre organisation du financement de la protection sociale qui permette de faire face aux évolutions sociales et démographiques de la société dans laquelle il s’inscrit, tel le vieillissement de la population51 , est essentielle pour assurer le dynamisme, la crédibilité et la légitimité du système.
La sécurité sociale est actuellement principalement financée par les cotisations sociales : cellesci assurent en effet toujours deux tiers de ses recettes.
Le transfert de recettes fiscales opéré par le financement alternatif vient en complément, de même que la subvention de l’Etat.
Ces trois catégories de recettes assurent l’essentiel du financement de la protection sociale.
La mise en place d’un financement alternatif a été rendue nécessaire par plusieurs évolutions intervenues depuis la naissance de la sécurité sociale au sortir de la seconde guerre mondiale.
Les dépenses ont suivi une tendance haussière : universalisation de l’accès à la solidarité, allongement de la durée de vie, chômage devenu structurel, hausse des dépenses en soins de santé (surconsommation, évolution technologique …).
Les recettes, elles, sont mises sous pression par le contexte concurrentiel lourd d’une économie mondialisée de libre marché et avec un taux d’inactivité important, la sécurité sociale devenant souvent un instrument d’une certaine politique d’emploi via l’octroi massif de réductions des cotisations sociales.
C’est dans ce contexte que depuis des années déjà, Ecolo propose de faire davantage contribuer les revenus du capital au financement de la solidarité dans le cadre de la sécurité sociale et d’introduire une cotisation sociale rééquilibrée.
L’universalisation de l’accès aux protections offertes et notre volonté de les développer davantage doivent en effet être accompagnées d’une modification de la structure des prélèvements contributifs à la sécurité sociale.
Il faut faire évoluer le financement de la protection sociale pour le rendre plus diversifié et plus équitable, et pour s’assurer que son évolution spontanée soit au moins aussi rapide que celle du PIB.
Nous proposons donc l’introduction d’une Cotisation Sociale Rééquilibrée (CSR) qui fasse contribuer tous les revenus à la solidarité, et permette de supprimer les cotisations socialement injustes et d’alléger la pression sur le travail, particulièrement le travail peu qualifié.
Ce rééquilibrage doit passer par une contribution de l'ensemble des revenus, y compris ceux des capitaux.
51 Voir le chapitre « Ainées – Pensions » de la plateforme programmatique 2010 d’Ecolo.
Retenir une base large permet d’avoir un taux d’imposition plus bas tout en préservant le volume de recettes.
Par ailleurs, introduire une exemption à la base, c’est assurer une certaine progressivité du prélèvement, tout en évitant qu’elle soit excessive dans un système où la redistribution se fait davantage par les prestations que par les prélèvements.
Proposer un abattement forfaitaire, c’est également éviter d’ouvrir le débat sur les exonérations par nature tout en réduisant les « pièges », puisque les bas salaires et les allocations de chômage seraient traités de manière similaire.
La principale raison d’être de l’instauration d’une CSR est bien de changer la philosophie du financement de la protection sociale :
la CSR se veut être l’instrument d’un financement équitable et durable de la protection sociale qui réponde à l’évolution de la couverture, tout en transférant une partie de la fiscalité du travail vers la fiscalité du capital.
Une CSR basée sur les revenus des particuliers et des entreprises, comme ici proposée, a les propriétés requises pour répondre à cet objectif.
Indicer le financement fédéral sur la croissance et sur l’allongement de la durée de vie
En complément à ce rééquilibrage, Ecolo propose que le financement venant du budget fédéral soit indicé sur la croissance et sur l’allongement de la durée de vie de la population ;
ce qui contribuera davantage encore à l’aspect dynamique que nous voulons introduire au système dès lors que la durée de vie augmente de façon régulière.
Il s’agit d’une certaine façon de rendre naturelle, et non facilement détricotable, l’augmentation du budget de la sécurité sociale, en tenant compte de variables qui ont une influence sur ses dépenses, ne seraitce qu’en fonction de la charge du budget des pensions.
Maîtriser les dépenses
Le maintien d’une norme de croissance forte du budget des Soins de santé a mis à court terme ce secteur à l’abri des besoins.
Des réserves (fonds d’avenir pour les soins de santé) ont été constituées et des aides ont pu être octroyées à d’autres secteurs.
Cette situation budgétaire positive est salutaire, eu égard au rôle essentiel du secteur de la santé dans la solidarité et sa réalité en matière d’emplois créés.
Cette croissance budgétaire ne doit cependant pas être un prétexte pour « mal dépenser ».
Il faut à ce titre continuer à revaloriser la médecine de première ligne, qui évite des coûts plus élevés en aval, et à développer, en collaboration avec les Communautés, la prévention en matière de soins de santé.
De même il est indispensable de poursuivre la forfaitarisation du financement des hôpitaux, et d’entamer sérieusement la structuration en bassins de soins pour sortir de la logique de concurrence stérile qui est source de doublons et de dépenses inutiles.
Agir pour l’insertion sociale
Garantir aux CPAS des moyens d’action suffisants
Actuellement, le remboursement du revenu d'intégration par l’Etat fédéral équivaut à 50 % pour les CPAS.
Il s'élève à 60 % pour les CPAS qui comptent au moins 500 ayants droit et à 65 % lorsqu'ils en comptent au moins 1 000.
Pour Ecolo, il faut augmenter ce financement jusqu’à 90 % et faire en sorte que l’Etat fédéral assure une meilleure prise en compte des impacts de ses politiques sur les CPAS, afin d’augmenter la solidarité entre les habitants de notre pays, quelle que soit la commune où ils habitent.
Eviter de faire de l’emploi le seul facteur d’insertion sociale
La plupart des CPAS ont développé un « parcours d’insertion » pour les bénéficiaires du RIS.
Ainsi, les budgets « insertion » des CPAS ont doublé de 2001 à 2006 et le nombre d’emplois « article 60 » a par exemple été multiplié par treize en 15 ans.
Mais la logique de ce parcours ne peut être exclusivement utilitariste (disponibilité d’une maind’œuvre bon marché, amélioration du taux d’emploi).
Il faut respecter le choix des personnes, travailler sur base d’un projet d’intégration individualisé dans lequel elles s’impliquent comme acteurs et ne pas oublier que, outre l’accès à l’emploi, ces personnes connaissent d’autres difficultés sociales pour lesquelles un accompagnement reste indispensable (logement, santé, situation familiale …).
La qualité des emplois et leur aboutissement (réinsertion durable) doivent primer sur l’effet « cachemisère ».
Pour Ecolo, il est également nécessaire de concevoir certaines activités sociales comme « relais » des activités de formation ou de périodes d’emploi et de reconnaitre progressivement celles qui répondent à un besoin précis.
Le sentiment d’inutilité ou la rupture après des périodes d’activité (formation, emploi …) affectent trop souvent le mental des personnes qui traversent alors parfois des périodes difficiles.
En revanche, l’insertion sociale (comme la construction avec d’autres partenaires d’un projet social, articulant à la fois des activités sociales et l’entraide coopérative) procure soutien social et meilleur bienêtre, et a notamment pour conséquence une attitude proactive visàvis de la vie en général et des opportunités d’emploi en particulier.
Simplifier l’accès aux aides et informer les citoyens
Pour demander et obtenir des aides supplémentaires, la personne déjà en difficulté doit souvent se soumettre à des démarches administratives complexes, y compris lorsque ces difficultés sont déjà reconnues.
Toute nouvelle aide implique généralement une nouvelle enquête sociale avec l’obligation de prouver à nouveau sa situation précaire, le tout dans le cadre d’une grande complexité administrative (statut Omnio, fonds énergie, carte médicale, garantie locative, frais scolaires, réduction sur les frais de transport …).
Ainsi, beaucoup renoncent au bénéficie du statut Omnio, faute de pouvoir effectuer les démarches nécessaires.
Seulement 20 % des personnes qui entrent dans les critères du statut Omnio ont fait les démarches pour l’obtenir.
Ecolo propose dès lors de faciliter les démarches administratives demandées aux citoyens par d’importantes mesures de simplification administrative.
Prévenir le surendettement
Dans une période de tourmente financière, ce ne sont pas seulement les banques qui souffrent, mais également, et surtout, les consommateurs.
Le pouvoir d'achat se dégrade.
Un problème ne venant jamais seul, les personnes qui n’arrivent plus à honorer leurs factures entrent souvent dans une spirale de l’endettement, hors de laquelle il est très difficile de sortir, surtout seul.
De plus, certaines sociétés de crédit saisissent cette occasion en offrant des crédits faciles à des taux usuriers.
Ecolo propose dès lors de plafonner les taux d'intérêt usuriers, en limitant par une loi le pourcentage maximum de frais annuels pour tous les crédits à la consommation, par exemple à 9 % dans le contexte financier actuel.
L’ouverture de crédit est généralement accordée pour une durée indéterminée.
Le consommateur court donc un grand risque de plonger dans un endettement permanent.
L'existence du crédit permanent (ou crédit revolving) offre en effet au consommateur la possibilité de contracter sans cesse de nouveaux emprunts, sans avoir à accomplir de nouvelles formalités.
Au lieu de rembourser rapidement le ou les montant(s) emprunté(s), le consommateur moins attentif aura tendance à ne rembourser que le montant mensuel minimum.
Ecolo propose dès lors de limiter ces possibilités afin de prévenir le surendettement.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Emploi et Solidarité Aînées Pensions
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Aînées Pensions
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
L’espérance moyenne de vie a augmenté de 24 ans au XXe siècle et ne cesse de progresser :
nous gagnons actuellement, en Belgique, un trimestre tous les ans en espérance de vie !
La Belgique compte dès lors près de 2 millions de pensionnées, soit environ 1/5e de sa population.
Pour diverses raisons, dont l’arrivée à la pension des enfants issus du babyboom, la dénatalité et l’allongement de la durée de la vie, cette proportion ne fera que croître au cours des prochaines années.
Un Belge sur quatre aura plus de 60 ans en 2030 !
Ces évolutions entrainent inévitablement des bouleversements en termes économiques et sociaux et en termes d’organisation de la société.
Or, depuis les années ‘80, il faut constater une érosion dans certaines prises en charge de la sécurité sociale.
À budgets quasi constants, l’universalisation de l’accès à la sécurité sociale est, pour partie, corollaire à une progressive érosion du niveau de protection sociale par assuré.
Cette érosion est surtout palpable dans le secteur des pensions, et plus particulièrement encore pour les plus basses et les plus anciennes d’entre elles.
En effet, petit à petit, la pension légale s’est limitée à garantir une protection de base.
Ainsi, la pension légale moyenne estelle aujourd’hui de 1 115 €.
Ce montant cache toutefois de grandes inégalités entre pensionnées, en particulier entre hommes et femmes, à l’égard des pensionnées du secteur privé, selon la période de prise de la pension … Dans ce contexte, il n’est dès lors guère étonnant de constater que le risque de pauvreté s’élève aujourd’hui à 20 % pour les + de 65 ans et à 25 % plus les plus de 75 ans.
Cette situation n’est pas admissible.
Pour Ecolo, il est donc urgent de mettre en œuvre des réformes visant à assurer la viabilité financière du système et à revaloriser les pensions, en commençant par les plus basses.
La mauvaise gestion passée des finances publiques met en danger le financement futur des pensions et il convient d’y remédier, avec confiance et détermination.
Toutefois, la préparation du vieillissement de la population ne se limite pas à assurer la viabilité financière de notre système et à assurer des revenus décents.
Pour Ecolo, il est également essentiel d’assurer une vie de qualité aux personnes retraitées en leur permettant, entre autres, de participer à la société.
Les loisirs, les soins et l’accompagnement des aînés constituent d’ailleurs une source importante d’emplois, dans le cadre du secteur non marchand.
Propositions d’Ecolo
Lutter contre le décrochage économique des aînées
Assurer aux personnes âgées des revenus qui leur permettent de vivre dignement
De nombreuses pensions de retraite légales sont actuellement trop faibles pour vivre dignement.
Environ 20 % des pensionnées vivent ainsi sous le seuil de pauvreté (plus de femmes que d'hommes, proportionnellement plus de pensionnés isolés que de ménages).
Plus de 900 000 pensionnés (soit 46 % d’entre eux) doivent vivre avec une pension de moins de 1 000 € par mois et près de 300 000 pensionnés perçoivent une pension inférieure à 500 €.
Pendant ce temps, les prix de l’énergie et de l’alimentation augmentent constamment, conduisant à de plus en plus de situations dramatiques, indignes d’une société moderne.
Pour Ecolo, l’urgence est tout d’abord à la revalorisation des plus petites pensions (notamment celles des femmes, des petits indépendants et des bénéficiaires les plus âgés).
Il convient donc de relever les pensions minimales, tant des salariés que des indépendants, à au moins 1 150 € par mois52.
Pour les personnes dont la pension demeure inférieure au seuil de pauvreté malgré cette revalorisation, Ecolo propose que le droit à la Garantie de Revenus Aux Personnes Agées (GRAPA) soit individualisé et que son montant soit porté audessus du seuil de pauvreté.
Enfin, pour que ces deux publics puissent faire face aux couts inhérents à d’éventuelles pertes d’autonomie, nous proposons d’étendre l’aide aux personnes âgées (cf. infra).
Par ailleurs, il faut également rétablir d’urgence la liaison des pensions aux évolutions salariales des travailleurs, pour éviter que le trou ne continue de se creuser entre les pensions et les salaires perçus par les travailleurs.
Un mécanisme a été instauré il y a quelques années pour assurer une liaison des pensions au bienêtre dans le cadre du Pacte des Générations.
Mais, sans parler des autres mesures de ce Pacte qui mettent la pression sur les travailleurs les plus âgés, ce dispositif reste imparfait et ne peut, au mieux et en fonction des propositions des partenaires sociaux, que ralentir le décrochage entre pensionnés et salariés.
Les moyens inscrits au budget ne sont en effet aptes ni à combler les trous creusés par le passé, ni à rétablir une liaison structurelle au bienêtre.
Dans un second temps, Ecolo propose de revaloriser les pensions moyennes.
En effet, le taux de remplacement net53 des personnes qui bénéficient d’un revenu moyen est plus bas en Belgique que la moyenne des pays de l’OCDE (65,3 % contre 71,8 %).
La Belgique est proche d’un groupe de pays qui ont une pension légale basse complétée par des pensions complémentaires.
Dix ans après le départ à la retraite, le taux de remplacement assuré par le 1er pilier chute par ailleurs de 36,5 % à 31,4 % par rapport au dernier salaire, ce qui place ainsi la couverture offerte en Belgique en dernière position de l’UE 15, exception faite du RoyaumeUni ! Au fil des années, le niveau des pensions belges est devenu très bas en comparaison de la plupart des pays européens.
Il convient donc de revaloriser les pensions légales moyennes, en consolidant le 1er pilier et, par exemple, en modifiant la méthode de calcul des pensions légales.
52 Contre à peu près 1 000 € à l’heure actuelle pour les salariés et un peu moins de 950 € pour les indépendants, pour une carrière complète. 53 Le taux de remplacement net se définit comme les droits à la retraite individuels nets divisés par le salaire net, compte tenu de l’IRPP (impôt sur le revenu des personnes physiques) et des cotisations de sécurité sociale, versées par les salariés et les retraités.
Prendre en compte l’aspect genre dans le débat sur les pensions
La dimension du genre n’est que trop rarement prise en compte lors des débats autour des pensions.
Or, hormis pour les agents statutaires des services publics, les différences entre les pensions légales des hommes et des femmes, tant pour les salariés que pour les indépendants, sont très importantes.
Ainsi, à titre d’exemple, un travailleur salarié perçoit en moyenne une retraite de 1 111 € par mois là où la travailleuse salariée ne reçoit en moyenne que 634 €.
Quant aux travailleurs indépendants, ils perçoivent en moyenne plus du double que leurs homologues féminins (respectivement 800 € de retraite contre 300 €).
En cause notamment, les différences salariales tout au long de la carrière et une moindre disponibilité, souvent subie, sur le marché de l’emploi.
Les revenus issus du 2ème pilier de pensions (les pensions complémentaires) ne sont, par ailleurs, pas d’un grand apport pour les femmes.
La proportion de travailleuses salariées bénéficiant d’une pension du 2ème pilier ne s’élève en effet qu’à 19 % (contre 49 % chez les hommes54).
Plus le revenu du 1er pilier de pension est élevé, plus la proportion de retraités ayant accès au 2ème pilier augmente.
Or, seul un groupe limité de femmes retraitées appartient aux catégories de revenus les plus élevées, ce qui explique le niveau d’accès au 2ème pilier généralement bas.
En outre, les montants octroyés dans le cadre de ce 2ème pilier sont en moyenne plus faibles pour les (peu nombreuses) femmes qui en bénéficient que pour les hommes.
Enfin, le système actuel de droits dérivés crée de nombreuses discriminations entre femmes mariées et non mariées et entre femmes qui travaillent ou non.
Certaines femmes doivent ainsi choisir entre leur revenu ou leur pension de survie ;
d’autres, qui ont travaillé toute leur vie, ont une pension moins décente que certaines femmes qui n’ont jamais travaillé et bénéficient d’une pension de survie.
Dans ce contexte, Ecolo veillera, en particulier, au niveau des pensions légales :
oà identifier les mesures permettant de gommer les différences salariales inexplicables entre hommes et femmes et à proposer leur mise en œuvre, de sorte que les montants de pension promérités connaissent la même évolution ;
oà revoir la politique des assimilations (périodes d’inactivités professionnelles qui sont tout de même considérées dans le calcul des pensions) afin de moins pénaliser certains choix de vie, souvent subis, des femmes.
Plus largement, Ecolo entend aussi mettre progressivement en place un processus d’individualisation des droits en matière sécurité sociale, tout en garantissant le maintien des droits actuellement acquis.
Développer une assurance autonomie dans le cadre de la sécurité sociale
Ecolo propose d’instaurer une assurance autonomie fédérale pour permettre à chacun de vivre en autonomie le plus longtemps possible.
La Belgique fait en effet partie des pays de l’UE qui consacrent le moins de moyens publics aux soins non médicaux pour les personnes âgées.
Et ce, alors que les besoins en la matière sont en constante évolution avec l’augmentation ininterrompue de la durée de vie et l’évolution des noyaux familiaux.
Ecolo veut étendre la sécurité et les protections offertes aux aînés pour contrer le processus de paupérisation dans le cadre d’une sécurité sociale refinancée.
A travers cette assurance autonomie, il s’agira de rencontrer les besoins relatifs à l’aide à domicile (repas, présence, aide ménagère, soins non médicaux), au maintien de liens et de vie sociale ou de loisirs actifs, à l’aménagement des lieux de vie, à la perte d’autonomie ou encore au soutien ponctuel aux familles et/ou proches assumant la charge d’une ou d’un aînée ou d’une personne en perte
54 J.  Berghmans, G. Curvers, S.  Palmans, H. Vandermeerschen, R.  Verpoorten, « Pensions suffisantes pour les ménages retraités, Montant et composition des pensions globales au niveau du ménage », CeSO, KUL, 2009.
d’autonomie.
Cette réponse contribuera tant à la qualité de la vie des ainées et de leur entourage, qu’à la création d’emplois nouveaux et à la réalisation d’économies dans le domaine de la sécurité sociale, dès lors que cette aide pourra remplacer, atténuer ou différer un séjour en hôpital ou dans une institution spécialisée.
Améliorer l’accès à l’Allocation aux Personnes Agées (APA)
Au début des années 2000, il convenait déjà de recenser 183 000 personnes de plus de 65 ans en perte d’autonomie modérée ou forte.
Vu le contexte, ce nombre est encore appelé à croître fortement.
L’aide d’aidants proches ou de professionnels est indispensable pour la réalisation de plusieurs actes de la vie quotidienne (tâches ménagères, courses, tâches administratives, gardemalade, etc.
) Or, les coûts de tels soins à charge des personnes dépendantes s’échelonnent en moyenne entre 50 € et 375 € par mois;
sans que ne soient intégrés dans ce calcul les frais d’hôtellerie ou d’hébergement en maison de repos (en moyenne de 1 167 € par mois hors suppléments).
Dès lors, dans l’attente de la mise en place d’une assurance autonomie prise en charge par la sécurité sociale et dans un contexte anxiogène quant à l’avenir de notre système de pensions, Ecolo propose de renforcer le soutien apporté aux personnes les plus vulnérables de notre société, parce que plus âgées ou plus dépendantes.
Une proposition de loi visant à soutenir davantage l’autonomie des personnes âgées a été adoptée à la Chambre55.
Cette proposition vise à faciliter l’accès à l’allocation aux personnes âgées, en diminuant les plafonds du revenu à partir duquel les personnes âgées y ont accès et en augmentant l’intervention financière de cette dernière.
Cette mesure doit, par ailleurs, s’accompagner d’un contrôle renforcé des prix de séjours en maison de repos ainsi qu’en maison de repos et de soins, comme d’un travail sur la qualité de l’accueil et de la vie dans ces institutions.
Assurer la viabilité financière de la pension légale (1er pilier)
Pour assurer la soutenabilité budgétaire des pensions légales sans que l’efficacité de notre système de pensions n’en soit affectée, il convient d’actionner de concert différents leviers.
Lier le débat sur les pensions au débat sur la création d’emplois de qualité et favoriser l’emploi des travailleurs de plus de 50 ans
Pour Ecolo, le financement de la revalorisation des pensions légales passe par une création de nouveaux emplois.
L’Etat perçoit alors davantage de moyens sans augmenter le taux de cotisation sur le travail, dès lors que le nombre de personnes contributives augmente.
S’il y a effectivement création importante de nouveaux emplois, l’idée d’augmenter l’âge effectif de départ à la retraite peut être soutenue, sans toutefois qu’il soit question de modifier l’âge légal de départ à la retraite.
Cette proposition n’est toutefois soutenable que si :
oil y a prise en compte de la particularité des carrières et de la charge professionnelle des uns et des autres pour moduler l’âge et les conditions du départ ;
un emploi n’est pas l’autre et certaines fonctions sont plus pénibles que d’autres par leur charge physique ou psychologique, ce qui justifie des mesures d’allégement en fin de carrière bien légitimes ;
ol’augmentation est progressive dans le temps, chaque cohorte de travailleurs voyant progressivement cette durée effective augmenter ;
oun avantage effectif et visible est lié au fait de travailler plus longtemps ;
oune réflexion est menée par rapport à la qualité des emplois tout au long de la carrière professionnelle.
Par ailleurs, certains travailleurs de plus de 50 ans voudraient travailler mais ne le peuvent pas, dès lors qu’ils ne sont pas jugés suffisamment « productifs » et ne trouvent aucun employeur prêt à les recruter.
A cet égard, nous proposons :
od’octroyer un financement pour l’extension du plan tandem56 ou la mise en œuvre d’un système de tutorat ;
ode réinvestir fortement dans les formations offertes aux travailleurs tout au long de leur carrière57.
Revenir progressivement à l’équilibre budgétaire et gérer le fonds de vieillissement de manière efficace et équitable
Afin d’assurer la viabilité financière du système des pensions, il convient également d’assurer l’équilibre budgétaire, afin de diminuer la charge de la dette et de dégager de nouvelles recettes pour les pouvoirs publics.
Il faut en effet constater la détérioration croissante des finances publiques depuis 2003, compte tenu de l’impact de la crise financière mais surtout, avant cela, du laisseraller du Gouvernement violet et du Gouvernement sortant.
Cette politique n’est pas tenable et menace à terme la soutenabilité budgétaire des politiques publiques.
Ecolo entend dès lors assurer le retour progressif à l’équilibre budgétaire, en préservant naturellement les dépenses sociales et les capacités d’investissement dans la société de demain.
Il convient par ailleurs de gérer de façon intelligente et responsable le fonds de vieillissement.
Celuici, mis en place sous le gouvernement arcenciel, devait servir à garantir le paiement des pensions futures et à assurer ainsi la sauvegarde de la solidarité entre les générations.
Il s’inscrivait dans une perspective pluriannuelle de désendettement de l’Etat et visait à la préaffectation de recettes budgétaires ponctuelles ou structurelles au coût futur des pensions.
Au total, plus de 15 milliards € ont été progressivement « mis de côté » dans cette perspective.
Cette démarche avait tout son sens.
Hélas, petit à petit, les trajectoires budgétaires définies par le Comité d’étude sur le vieillissement ont été abandonnées par le Gouvernement violet et le Gouvernement sortant, plus pressés de flatter certains électorats à court terme par des politiques d’effets d’annonce et d’effets d’aubaine que d’assurer une solidarité visàvis des générations futures.
La crise financière et la crise économique qui l’a suivie ont accéléré cette tendance, hypothéquant aujourd’hui largement la poursuite de cette politique de fourmi.
Le retour d’un endettement important pose la question sous un jour nouveau et appelle à de nouveaux scénarios pour assurer les pensions de demain.
Nous proposons en tout cas d’utiliser les moyens ainsi épargnés au sein du fonds de vieillissement aux fins prévues à l’origine.
Faire davantage contribuer les revenus des capitaux à la solidarité
L’extension de la protection sociale a utilement rendu universelles un certain nombre de prestations qui, à l’origine de la sécurité sociale, étaient réservées aux seules personnes présentes sur le marché du travail et qui contribuaient à son financement.
La mutation fondamentale dans la structure des dépenses liée à l’extension des droits n’a toutefois pas été suivie d’une modification de la structure des recettes.
Il faut dès lors faire évoluer le financement de la protection sociale pour le rendre plus diversifié et plus équitable, et pour assurer que son évolution spontanée soit au moins aussi rapide que celle du PIB.
Nous proposons donc l’introduction d’une cotisation sociale rééquilibrée qui fasse contribuer tous les revenus à la solidarité.
Ceci permettrait d’alléger la pression sur le travail, particulièrement le travail peu qualifié.
Ce rééquilibrage doit en particulier passer par une contribution des revenus des capitaux, dont la part relative dans le PIB augmente chaque année par rapport aux salaires.
56 Le plan tandem permet à un travailleur expérimenté de lever le pied petit à petit ou de travailler à temps partiel tout en assumant un rôle d’accompagnement, de tutorat d’un travailleur débutant dans l’entreprise.57 Voir le chapitre « Emploi – Activités – Temps » de la plateforme programmatique 2010.
Réformer les 2ème et 3ème piliers de pension et orienter leurs placements vers le développement durable
Il faut constater que les systèmes de pension par capitalisation renforcent les inégalités.
Ce sont les travailleurs qui bénéficient des meilleures pensions via le 1er pilier qui bénéficient, le plus souvent, de revenus importants via le 2ème et/ou 3ème pilier.
C’est ce que d’aucuns appellent l’effet Mathieu58.
Par contre, certains secteurs (non marchand notamment), certains types de travail (dont le travail intérimaire ou les titresservices) ou certaines personnes (essentiellement les femmes à carrière incomplète ou régulièrement interrompue) n’ont pas la même possibilité que d’autres de cotiser dans le cadre de ces pensions complémentaires.
Aujourd’hui, plus de 40 % des travailleurs salariés sont ainsi encore exclus de système.
Les systèmes de capitalisation sont également coûteux pour la collectivité :
ces pensions complémentaires engendrent des déductions fiscales, dans le chef des entreprises (2ème pilier) ou des particuliers (3ème pilier) avec une baisse de recettes importante pour l’Etat.
Ces coûts indirects sont trop rarement pris en compte.
En outre, les pensions bâties via 2ème et 3ème piliers sont également moins sûres.
La crise financière que nous avons connue il y a quelques mois illustre, si besoin en était, combien ce type de placement peut se révéler aventureux.
Enfin, ces fonds participent à la financiarisation de l’économie, dont il a fallu constater les conséquences graves tant dans le cadre de la crise financière que dans le cadre de décisions douloureuses de délocalisation d’entreprises, nourries uniquement par la recherche de profits financiers maximaux.
Compte tenu de ces difficultés, Ecolo estime nécessaire de baliser davantage ces dispositifs.
Orienter une partie des fonds du 2ème et du 3ème piliers vers des placements durables et éthiques et améliorer le cadre régulateur et prudentiel du second pilier
Ecolo réclame de longue date une meilleure régulation et orientation des placements réalisés par ces fonds de pension.
Des règles prudentielles doivent être adoptées et des critères d’orientation de ces placements, notamment vers les secteurs durables et solidaires, comme l’économie sociale, doivent être instaurés.
Tel qu’inscrit dans une proposition de loi qu’il a déposée, Ecolo souhaite conditionner les avantages fiscaux dont bénéficient les investissements dans les fonds de pension des 2ème et 3ème piliers, ainsi que les placements réalisés par le Fonds de vieillissement, au respect d’exigences en matière de stabilité des placements effectués, d’éthique et de développement durable.
Une possibilité à cet égard est de regrouper ces fonds dans un fonds souverain59 .
Rendre la capitalisation la plus solidaire possible
Lorsqu’un 2ème pilier par capitalisation est mis en place pour une catégorie de travailleurs, par nécessité ou par opportunité (à la place d’avantages salariaux dans certains secteurs), il faut s’assurer qu’il soit le plus solidaire possible (entre hauts et bas salaires et sur une base la plus large possible).
Ecolo propose dans ce cadre de ne faire bénéficier d’une taxation plus avantageuse que les engagements de pension du 2ème pilier qui contiennent un volet de solidarité fort.
Des aspects solidaires existent certes déjà au sein de certains plans de pensions (les plans dits sociaux).
Toutefois, pour Ecolo, les critères de solidarité inclus devraient être très largement renforcés.
A l’heure actuelle, le volet « solidarité » ne doit en effet correspondre qu’à un financement d’au moins 4,40 % de la cotisation pension, ce qui est largement insuffisant.
Les critères de solidarité devraient par ailleurs être étendus à tous les plans de pension.
Fin 2007, seul 50 % des 24 régimes des pensions sectoriels étaient en effet des plans sociaux et quasiment aucun plan d’entreprise n’était reconnu comme tel.
58 L'effet Matthieu (Matthew Effect) désigne, de manière très générale, les mécanismes par lesquels les plus favorisés tendent à accroître leur avantage sur les autres.  59 Voir le chapitre « Transition écologique de l’économie » de la plateforme programmatique 2010.
Mettre en place les conditions du « bien vieillir »
Dépister et prévenir les risques de vieillissement lors du départ à la pension
Le départ à la retraite n’a pas en luimême un impact négatif sur la santé mais il constitue une transition importante dans la vie.
En effet, dans une société où l’implication professionnelle et l’activité constituent souvent des repères identitaires et des gages de réussite importants, le départ de la vie professionnelle, même après une carrière bien remplie et réussie, est un tournant pas toujours facile à appréhender.
Entre hyperactivité et besoin de repos bien mérité, les jeunes pensionnées doivent trouver leur équilibre, et l’adapter à l’évolution de leurs capacités physiques notamment.
Au risque de rater le tournant et de voir le départ à la retraite rimer avec le début de problèmes de santé.
Ainsi, il est nécessaire, dans une optique de prévention, que les aînées soient informés, soutenus et encouragés à trouver et à maintenir leur équilibre, en stimulant leurs capacités et en valorisant leurs potentialités.
Dans cette optique, Ecolo propose de :
o− favoriser des sessions de préparation à la retraite ;
o− créer un « passeport pour une retraite active » remis à toute personne qui part à la retraite ;
o− prévoir une consultation médicale lors du départ à la retraite ou de la cessation d’activités ;
o− valoriser ensuite le rôle de prévention du médecin généraliste dans le suivi régulier des personnes pensionnées ;
o− d’envoyer tous les cinq ans, dès 30 ans, un courrier à tous les travailleurs détaillant leurs futurs droits à la pension.
Doter l’aidant proche d’un statut
Il n’existe à ce jour aucune disposition visant à soutenir le rôle des aidants proches et à rendre leurs conditions de vie acceptables, que ce soit en termes de revenus, de temps, d’accès à l’information, de lieux d’échanges .
Or, étant donné que le vieillissement rapide de la population n’est pas accompagné du développement des services y afférents, il est plus que probable que les institutions ne pourront absorber, à elles seules, le besoin de prise en charge d’une partie croissante de la population.
Ce sont donc les familles et les proches qui devront en assumer la charge.
Il arrive souvent que l’aidante ou l’aidant familial principal (conjoint, enfant, frère ou sœur …) assure l’essentiel de la charge physique et morale de l’assistance à domicile d’une personne dépendante, avec des conséquences lourdes en termes financiers, de qualité de vie et de liens sociaux.
Cette situation concerne de nos jours la génération « pivot » de femmes entre 50 et 65 ans qui, bien qu'actives sur le plan professionnel et familial, doivent assumer le soutien à des parents en perte d’autonomie.
Outre la nécessité de rendre l’assistance externe à domicile plus accessible matériellement et financièrement, une reconnaissance doit être accordée à l’aidante ou l’aidant familial et à son rôle.
Ecolo propose donc :
o− d’accorder des avantages fiscaux à l’aidante ou l’aidant familial ;
o− de veiller au maintien de ses droits sociaux (soins de santé, pensions …) pendant la période de vie consacrée à l’assistance d’un proche ;
o− de soutenir tout particulièrement les associations et services organisant un encadrement (formation, lieux de parole …) des « aidantes et aidants naturels ».
Cet encadrement doit s’intégrer dans la démarche plus globale de l’assurance autonomie qu’Ecolo propose d’instituer au niveau fédéral, l’aidant familial pouvant, de plus, être soutenu ou relayé par un aidant professionnel.
Mieux prévenir et prendre en compte les démences, notamment la maladie d’Alzheimer
Les démences séniles constituent un important défi pour nos sociétés occidentales.
On estime aujourd’hui qu’environ 150 000 personnes en souffrent, dont 80 000 pour la seule maladie d’Alzheimer.
La Flandre a, depuis 2003, mis en place un centre de référence et des centres d’expertise (information pour les malades et leurs proches, coordination de formations, relevé des institutions spécialisées …).
Ecolo souhaite que cette problématique soit abordée au sein de la CIMES (Conférence InterMinistérielle de l’Environnement et de la Santé), afin qu’un plan d’action coordonné soit mis sur pied, visant à développer tant les approches préventives de ces maladies que leur prise en charge et le soutien à apporter aux proches des malades.
Valoriser le rôle de la personne âgée dans la société
Les aînés et aînées jouent souvent un rôle important d’éducation des enfants, de soutien logistique, d’encadrement, que ce soit au sein des familles, mais aussi dans les écoles de devoirs, les bibliothèques, les crèches, etc.
Ce lien est essentiel, tant pour les personnes qui mettent en œuvre cette solidarité concrète que pour celles qui en bénéficient.
En effet, comme tout autre individu, la personne âgée a besoin de maintenir un réseau de relations humaines, tant pour son équilibre affectif personnel que pour l’importance de maintenir des liens sociaux.
Ce rôle essentiel des ainés doit être valorisé et facilité, par exemple, pour ceux qui le souhaitent, dans le cadre de la loi sur le volontariat, entre autres via une prise en charge par l’Etat des frais d’assurance et des indemnités de ces volontaires.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Emploi et Solidarité Santé
Santé
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
Notre système de santé est confronté à de nombreux défis.
L’augmentation constante des dépenses, le perfectionnement des technologies médicales et le vieillissement de la population imposent des réorientations si nous voulons, dans les décennies à venir, garantir une offre de soins de qualité, diversifiée et accessible à chacune.
Les évolutions démographiques sont à prendre en compte dans leurs multiples facettes :
le boom démographique dans les grandes villes, le vieillissement de la population avec les questions du rôle social des ainés et des besoins nouveaux (services, assurance autonomie) pour une vie de qualité.
Par ailleurs, l'écart entre les différentes catégories sociales dans le domaine de la santé s'est fortement creusé ces dernières années.
Comme nous le montre une étude publiée en mai 2010, l’espérance de vie augmente de façon plus significative pour les personnes ayant fait des études supérieures par exemple60 .
En termes d’organisation des soins de santé, Ecolo constate à regret que les Ministres de la santé successifs n’ont pas réussi à inverser la tendance « hospitalocentrique » :
si elles sont indispensables, les spécialités continuent à accaparer l’essentiel des moyens tant pour les médecins que pour les infirmier(e)s, alors que les généralistes viennent à manquer et qu’une majorité des étudiants en médecine et en soins infirmiers se destinent à la médecine spécialisée.
En santé mentale, Ecolo prend acte avec satisfaction des intentions du Gouvernement sortant de réformer la psychiatrie en l’orientant vers le milieu de vie des personnes.
Toutefois, les bases de cette réorganisation resteraient dans le chef des hôpitaux.
Ecolo défend une approche territoriale des besoins et le développement d’une pratique de réseau à partir des services ambulatoires auxquels les hôpitaux et habitations protégées sont complémentaires.
Dès lors, pour relever ces défis, il importe à notre sens d’agir sur :
- la prévention : la majeure partie des affections peuvent être évitées par des mesures préventives au niveau de l’alimentation, de l’environnement et de l’activité physique ;
- l’organisation des soins, de manière à ce que les acteurs de santé soient adéquatement présents et organisés pour répondre aux besoins ;
- l’accès financier aux soins pour tous, ce qui nécessite d’adapter régulièrement le financement solidaire des soins de santé et de développer les soins de proximité accessibles à tous ;
- la mise en place d’une véritable politique de santé développée en concertation avec l’ensemble des acteurs, ce qui implique une révision des mécanismes décisionnels au sein de la santé publique et de l’INAMI.
60 TAHIB (Tackling Health Inequalities in Belgium), 3 mai 2010.
Propositions d’Ecolo
Mettre en place des politiques structurelles pour réduire les risques sur la santé
L’Etat fédéral dispose de leviers en matière de prévention, notamment via la protection des consommateurs (produits, substances dangereuses, …), l’alimentation et la sécurité alimentaire, la fiscalité, ….
Sur ce plan, Ecolo entend notamment :
élaborer un ‘Plan national nutrition santé’ renforcé et audacieux ;
ointerdire le tabac dans les cafés, afin de protéger les clients et plus encore les travailleurs du secteur ;
ofavoriser le développement de l’immunité plutôt que la dépendance (vaccins) ;
olutter contre les risques liés aux substances toxiques et aux rayonnements (transposition et contrôle des normes de produits et des pesticides, …) ;
osoutenir les politiques visant la promotion des comportements de vie sains et de l’activité physique ;
omettre en place un plan de prévention pour éviter la surconsommation de certains médicaments notamment des antidépresseurs, de la ritaline ou des médicaments en maison de repos.
Les plans de prévention ne doivent pas être exclusivement axés sur la communication, mais doivent aussi s’appuyer sur les théories de l’éducation.
Assurer des soins de proximité, y compris en santé mentale
Développer une véritable politique de santé publique basée sur l’évaluation des besoins
Pour Ecolo, il est urgent de développer les outils de santé publique adéquats, tant dans le champ de la prévention que dans celui des soins.
Pour élaborer une politique de santé efficiente, il est indispensable d’organiser une récolte et un traitement fiable et rapide de données épidémiologiques, coordonnés entre l’Etat fédéral, les Communautés et les Régions.
La communication appropriée des résultats vers les acteurs de santé constitue également un enjeu crucial.
Répondre aux besoins des patients par une offre médicale régulée et de proximité
Il importe que l’offre médicale soit mieux régulée pour répondre le mieux possible aux besoins des patients, où qu’ils habitent.
A cette fin, Ecolo a déposé une proposition de loi visant à instaurer une régulation de l’offre des soins de santé par zones géographiques, sur une base territoriale de bassins de soins.
L’objectif de cette proposition est d’améliorer la répartition des médecins sur le territoire à partir d’une évaluation des besoins en soins de santé, réalisée par l’ensemble des actrices et acteurs directs et indirects de la santé de ces zones géographiques, sur base des offres de soins existantes, des réalités socioéconomiques et des demandes non rencontrées.
Cette régulation rendrait obsolète le recours au système du numerus clausus et aux quotas INAMI, tels qu’ils existent aujourd’hui.
Il y a un manque de médecins dans certaines zones et dans certaines spécialités, tandis que des étudiantes et étudiants « surnuméraires » vont se voir refuser l’accès à la pratique médicale.
Ecolo refuse ce gaspillage de ressources !
Il est également indispensable que les hôpitaux publics et non publics trouvent une manière de fonctionner ensemble, avec l’objectif premier de rencontrer les besoins de la population, sans concurrence et afin d’éviter les doublons dans le développement de services spécialisés ou d’équipements techniques coûteux.
Il convient par ailleurs de redéfinir les tâches des différents prestataires de soins et d’en organiser la meilleure complémentarité possible en lieu et place de la mise en concurrence actuelle.
Médecins et infirmiers sont confrontés à des actes financés de manière inadéquate, poussant à la surconsommation, à des spécialisations qui les détournent des soins ambulatoires et des approches globales des patients.
Ecolo défend une plus grande forfaitarisation du financement des prestations qui valorise les prestataires de première ligne.
Valoriser l’acte intellectuel
Pour Ecolo, la valorisation de l’acte intellectuel des généralistes est indispensable dès lors que sous la pression du nombre élevé de consultations par jour, ils sont parfois davantage tentés par l’acte de prescription que par le travail d’écoute.
Mettre le médecin généraliste au centre du dispositif de soins de santé
Le premier interlocuteur des citoyens et des citoyennes en matière de santé est habituellement le (la) médecin généraliste.
Ce dernier connait le mieux ses patients, peut apprécier les conséquences de leur histoire médicale et de leur milieu de vie sur leur état de santé et les accompagne parfois depuis des années.
Tant par rapport à la qualité du processus de soins, qu'au bienêtre de la ou du patient et à l’économie du système global de soins, il est essentiel de donner à ces médecins une place « pivot » dans le système de santé.
Ils sont aussi le garant de la qualité des soins apportés aux patients, en fonction de leurs besoins médicaux, psychologiques et sociaux.
Ecolo entend redonner plus de sens et de force à la médecine de première ligne par :
ol’inscription du médecin généraliste comme pivot d’un dispositif multidisciplinaire (soins à domicile, assistance sociale, assistance autonomie) mieux organisé ;
oune redéfinition et une amélioration de la relation entre médecin de famille et hôpital, construite dans un concept de continuité et non de concurrence ;
oun échelonnement des soins, via un encouragement financier du patient ou de la patiente à consulter d'abord sa ou son médecin généraliste ;
ola réduction définitive du ticket modérateur en cas d’ouverture d’un dossier médical global pour fidéliser les patients à leur médecin traitant.
Renforcer et structurer les soins de première ligne à domicile
Ecolo propose de renforcer l’offre de soins au domicile des patients et d’y associer l’ensemble des acteurs ambulatoires, de manière à offrir des soins de qualité.
Ceci devient d’autant plus important que les hospitalisations sont réduites à des durées minimales, renvoyant à leur domicile des personnes seules, démunies ou avec famille à charge, alors qu’une convalescence ou du temps pour des soins seraient bien nécessaires.
Dans ce cadre, une offre d’accueil ponctuel ou en journée doit être mise en place.
Des réhospitalisations répétitives pourront ainsi être évitées.
Le patient, centre de l’intervention mise en place, y sera évidemment associé.
Dans cet objectif, il est indispensable :
ode structurer, en concertation avec les Communautés et les Régions, les soins de première ligne par bassins de soins via les services intégrés de soins à domicile mis en place par les écologistes en 2002 ;
ode soutenir le développement des pratiques multidisciplinaires intégrant les diverses professions de santé et les professions psychosociales.
Valoriser le travail des infirmieres
La pénurie d’infirmieres dans la profession n’est pas liée au nombre d’infirmieres diplômées mais à l’abandon du métier suite aux faibles rémunérations et aux conditions de travail difficiles, notamment dans les hôpitaux.
La fonction d’infirmier, pourtant indispensable, n’est pas suffisamment valorisée.
La charge qui pèse sur elle est de plus en plus lourde ;
elle atteint les limites du supportable dans un contexte socioéconomique, qui plus est, défavorable.
Les barèmes sont peu attrayants et les horaires difficilement conciliables avec une vie familiale équilibrée.
Il en résulte une fuite des professionnels.
La durée moyenne de carrière d’une infirmiere diminue chaque année.
Le plan « attractivité » de la Ministre sortante n’est pas satisfaisant dès lors qu’il ne prête pas suffisamment d’attention aux infirmiers et infirmières qui travaillent au domicile.
L’essentiel des moyens est en effet attribué aux hôpitaux.
La valorisation de celles et ceux qui se spécialisent ne vaut que pour les infirmiers et infirmières hospitaliers.
Le remboursement d’actes de soins infirmiers effectués en hôpital n’est pas généralisé aux mêmes actes posés au domicile.
Or, nous aurons de plus en plus besoin d’infirmier(e)s compétent(e)s en soins ambulatoires tant pour :
ofaire face au vieillissement de la population (permettre aux personnes de rester le plus longtemps autonomes à domicile) ;
orépondre au souhait croissant de bénéficier de soins à domicile pour les enfants, les patients en fin de vie, les patients qui doivent revenir de manière précoce au domicile vu le raccourcissement des durées d’hospitalisations ;
orépondre à l’ouverture tant attendue des soins de santé mentale en milieu de vie.
Dans ce contexte, Ecolo propose notamment :
ode développer les équipes volantes d’infirmieres qui peuvent ainsi remplacer celles et ceux qui sont en formation tant dans les hôpitaux qu’au domicile ;
ceci est possible en maintenant les qualifications nécessaires ;
od’allouer des budgets suffisants à la formation des infirmieres ;
od’améliorer les fins de carrières via des réductions de temps de travail couplées au développement du système tandem (transmission des savoirs et savoirfaire) entre infirmiere expérimentée et nouvel infirmiere, entre infirmiere expérimentée et étudiant ;
ode valoriser la fonction d’infirmiere cheffe ;
la différence de salaire est aujourd’hui trop faible par rapport à la responsabilité assumée ;
ode revaloriser l’ensemble des fonctions d’infirmieres et non pas uniquement certaines spécialités, les politiques actuelles ne valorisant que les formations en infirmiers spécialisés et laissant les infirmiers généralistes dans une « seconde » zone alors que ce sont elles qui assurent le suivi de la majorité des patients tant en hôpital qu’au domicile ;
ode reconnaître la formation « infirmiere généraliste » comme une spécialisation à part entière et de reconnaître les compétences acquises par l'expérience et le suivi de formations permanentes, donnant ainsi aux infirmier(e)s la possibilité de faire une carrière clinique ;
ceci ne doit pas être réservé uniquement à celles et ceux qui ont eu l'opportunité de se spécialiser après leurs études générales.
Maintenir les médecins spécialistes au sein des structures hospitalières
Les hôpitaux doivent redevenir des lieux de consultation de spécialistes, alors que ces derniers ont tendance à fuir les hôpitaux.
Les structures hospitalières doivent alors faire appel à des prestataires de soins étrangers, pour pallier ces départs et pour les gardes de weekends.
Les raisons de ces départs sont à chercher, en grande partie, du côté du système de rétrocession des honoraires qui pousse les gestionnaires à multiplier les actes, et incite les spécialistes à quitter l’hôpital.
Ce système doit être inversé.
Le financement des hôpitaux doit être organisé sur des bases beaucoup plus forfaitaires.
Ecolo estime que :
ole système de financement forfaitaire « par pathologie » doit être affiné et suffisamment flexible pour assurer des prises en charge de qualité ;
le mécanisme de différenciation du financement en fonction des pathologies traitées et des caractéristiques socioéconomiques des publics accueillis doit être amplifié ;
ol’extension de la forfaitarisation doit aller de pair avec le déploiement d’un mécanisme de contrôle de la qualité ;
ce mécanisme doit se développer dans le cadre d’un dialogue constant entre gestionnaires d’hôpitaux, organismes assureurs, spécialistes de la santé et représentants des patients ;
oles Régions dégagent aussi de lourds budgets pour l’investissement dans les infrastructures ;
ceuxci doivent être orientés en fonction d’une analyse des besoins de la population en prenant en compte la proportion de populations plus précarisées.
Enfin, subsiste la question difficile du statut social des prestataires de soins dans les hôpitaux, et en particulier dans les hôpitaux publics.
Une majorité de médecins sont traditionnellement attachés au statut d’indépendant.
Mais les attentes professionnelles, sociales et familiales des jeunes médecins changent.
Le désir de pratiques collectives ou en partenariat grandit.
Pour Ecolo, les temps sont peutêtre mûrs pour ouvrir le débat à ce sujet.
Réformer la psychiatrie et faire aboutir la reconnaissance des professions de santé mentale
En 2005, dans le cadre de l’OMS, la Belgique a signé la déclaration d’Helsinki qui engage les Etats à réduire le nombre de lits psychiatriques pour consacrer plus de moyens à l’accompagnement de personnes en souffrance psychique dans leur milieu de vie.
La ministre de la santé a entamé cette réforme trop tard et rien n’a pu aboutir sous la dernière législature.
Ecolo est fortement favorable au principe de cette réforme, mais le modèle proposé par le Gouvernement sortant n’est pas satisfaisant.
En effet, l’initiative est laissée aux hôpitaux et le personnel affecté aux équipes ambulatoires reste du personnel hospitalier.
Pour Ecolo, les dispositifs mis en place en ambulatoire doivent être autonomes par rapport aux institutions hospitalières et il doit y avoir une reconversion progressive obligatoire des lits hospitaliers en nouvelles structures d’accompagnement et d’hébergement.
Le chantier de la reconnaissance des professions de santé mentale dans le cadre de la santé publique est en cours depuis plus de 10 ans.
Avec la chute du Gouvernement, les travaux entrepris par la Chambre sous la dernière législature n’ont pu aboutir.
Les défis à relever en santé mentale sont pourtant importants.
Pour Ecolo, il est temps de faire aboutir ce dossier et de reconnaître simultanément, dans le cadre de l’arrêté royal n°78, les psychologues cliniciens, les sexologues, les orthopédagogues et les psychothérapeutes.
Concernant ces derniers, Ecolo reste très attentif à ce que l’accès à la formation soit le plus souple possible tout en exigeant des formations de qualité et le respect de la diversité des approches.
Garantir l’accessibilité financière des patient(e)s
Accorder le statut Omnio de façon automatique et sans formalité préalable complexe
Pour Ecolo, toute personne qui se trouve sous le plafond de revenu donnant accès au droit à des remboursements majorés doit en bénéficier automatiquement.
Dès lors que les revenus d’un ménage se trouveraient en dessous du plafond, l’organisme assureur octroiera automatiquement et pour une période de deux ans le statut préférentiel Omnio.
Ecolo entend également rendre le système plus souple et plus efficace.
Si on limite l’accès au statut Omnio à un plafond de revenus bas, visant ainsi les familles les plus pauvres, il en résulte, par exemple, qu’une personne au chômage cherchant activement du travail et trouvant tout au plus quelques mois d’intérim, se voit pénalisée en perdant l’accès à ce statut et aux droits dérivés.
Il s’agit là d’un véritable piège à l’emploi que nous proposons d’atténuer en créant un système Omnio, plus largement accessible, y compris aux travailleurs « pauvres », et un système Omnio +, destiné aux familles qui vivent les situations de pauvreté les plus lourdes.
Augmenter le taux de remboursement de la médecine générale pour l’ensemble des assurés
Ecolo propose d’augmenter le remboursement de la consultation du médecin généraliste de 75 à 85 % pour les assurés ordinaires et de 90 à 95 ou 100 % pour les personnes relevant des statuts Omnio et Omnio +.
Actuellement, bon nombre de personnes en situation de précarité préfèrent se rendre à l’hôpital plutôt que chez le médecin généraliste, simplement parce que la facturation par l’hôpital est différée et qu’ils ne disposent pas des liquidités suffisantes pour payer une consultation.
Ceci induit des dépenses inutiles en termes d’examens complémentaires et d’hospitalisations, et représente un coût tant pour l’assurance maladie que pour le patient et augmente le risque d’endettement61 .
Faciliter l’application du système du tiers payant en médecine générale
Le système du tiers payant62 est interdit actuellement dans le cadre des visites chez le médecin, sauf sous certaines conditions.
Pour que le médecin généraliste puisse l’appliquer, il y a de lourdes formalités administratives à accomplir.
Peu de généralistes acceptent dès lors de pratiquer ce système.
Cette situation risque de s’aggraver dans les années à venir en raison de la diminution du nombre de généralistes, lesquels auront dès lors de moins en moins de temps à consacrer à des tâches administratives.
C’est un des éléments qui explique que les classes sociales les plus fragiles se détournent des soins de première ligne.
Ecolo propose d’autoriser sans conditions, et de généraliser l’application du tiers payant pour les visites et consultations de généralistes en dehors de l’hôpital, dans un cadre administratif simplifié, permettant de le rendre praticable pour les visites à domicile et d’éviter les abus (tarification d’actes non prestés, par exemple).
61 Ce phénomène est confirmé par une étude récente de la Mutualité chrétienne sur les inégalités de santé : la classe socioéconomique la plus basse est en moins bonne santé, se rend moins vite chez le médecin généraliste mais subit plus d’hospitalisations. 62 Cela signifie que le prestataire facture directement la prestation à la mutuelle et le patient ne paie éventuellement que sa part.
Améliorer la transparence des tarifs, pour limiter les mauvaises surprises
Suite à une proposition législative des écologistes, le Parlement fédéral a récemment inscrit dans la loi l’obligation pour tout prestataire d’afficher dans sa salle d’attente s’il est conventionné ou non.
Ecolo veut aller plus loin en obligeant les prestataires de soins à afficher leurs tarifs pour les prestations les plus courantes, afin de permettre au patient de savoir à quoi s’attendre.
Réformer les systèmes décisionnels de politiques de santé
Pour Ecolo les politiques de santé doivent être développées en concertation avec les acteurs.
Toutefois, tel qu’évoqué précédemment, le système actuel est basé sur des politiques fortement centrées sur les hôpitaux et les soins spécialisés.
Ces soins sont bien évidemment indispensables, mais les soins de première ligne sont trop souvent délaissés.
De plus, force est de constater que le poids de ces diverses instances rend difficile le développement d’une véritable politique globale de santé centrée sur le patient et les soins de première ligne.
Cette situation s’explique notamment par la représentation prépondérante des spécialistes et des hôpitaux dans les principales structures de concertation telles que la commission médicomutualiste.
Il en résulte une impossibilité de revaloriser l’acte intellectuel (médecine générale ou psychiatrie par exemple), et de développer une politique équilibrée entre les différentes lignes de soins.
Le même problème existe pour les infirmier(e)s : le Conseil national de l’art infirmier ne compte aucun(e) infirmier(e) ayant une pratique à domicile.
La récente réforme du Conseil ne fait qu’aggraver la situation dès lors que des sièges y sont garantis pour les infirmier(e)s hospitalier(e)s spécialisé(e)s, sans le faire pour les infirmier(e)s à domicile.
La principale instance d’avis de la santé publique (CNEH) ne représente, elle aussi, que les hôpitaux.
Ecolo propose donc de procéder à une évaluation du système actuel et au nécessaire rééquilibrage entre les premières et les secondes lignes de soins.
Il importe aussi que la décision finale revienne à l’autorité publique, en concertation optimale avec l’ensemble des acteurs.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Emploi et Solidarité Personnes handicapées
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Personnes handicapées
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
La personne ayant un handicap, comme n’importe quel autre membre de la société, se reconnaît, vit et se présente à travers de nombreuses qualifications au rang desquelles le handicap n’est le plus souvent ni la première ni la principale des particularités.
Ainsi, l’immense majorité des personnes vivant avec un handicap partage le souhait de pouvoir participer à la vie sociale, culturelle et économique, dans toutes les mesures des capacités, de l’intelligence, des qualités et valeurs propres à chacune d’entre elles.
L’objectif principal, pour Ecolo, est dès lors de donner à la personne en situation de handicap le maximum de chances d’inclusion.
Ceci implique notamment de disposer de moyens de subsistance permettant de compenser le handicap et les coûts qu’il représente, ainsi que la possibilité de s’insérer autant que possible dans les lieux de vie non spécifiquement protégés, des lieux de vie que nous pouvons partager, avec ou sans handicap.
Ainsi, si une politique spécifique à l’égard des personnes handicapées est indispensable, l’inclusion, la participation, l’accueil, l’aide et l’accompagnement au quotidien des personnes handicapées doivent faire l’objet d’une prise en compte globale et transversale au sein des politiques menées.
Les entités fédérées disposent de nombreux leviers en matière de politique d’aide aux personnes handicapées.
Il en va ainsi de l’accessibilité, de l’accueil de jour, de l’hébergement, de l’emploi en milieu protégé, de l’accompagnement en milieu ouvert, des aides spécifiques à l’emploi et à la formation ainsi que des interventions financières dans l'acquisition ou l'équipement de matériel qui favorise l'autonomie au quotidien.
Le rôle de l’Etat fédéral doit être de faciliter la pleine inclusion des personnes en situation de handicap mais aussi de faire respecter la Convention des Nations Unies relative aux droits des personnes handicapées et enfin, d’assurer aux personnes handicapées un revenu suffisant.
Propositions d’Ecolo
Placer la personne handicapée au centre des préoccupations
Mettre en œuvre la Convention des Nations Unies ratifiée relative aux personnes handicapées
Adoptée le 13 décembre 2006 au siège des Nations Unies, la Convention relative aux droits des personnes handicapées a été ratifiée par la Belgique en 2007.
Pour Ecolo, il est essentiel que l’ensemble des textes normatifs soient mis en conformité et que les dispositions de ladite Convention soient appliquées sans plus tarder afin d’assurer le respect des droits humains de toutes les personnes en situation de handicap.
L’évaluation par le comité de suivi prévue en juillet 2011 sera un moment charnière qui devra permettre de réorienter, le cas échéant, les politiques menées, afin de garantir une réelle participation sociale des personnes en situation de handicap.
Mettre l’administration au service des personnes en situation de handicap
Trop souvent, la reconnaissance et la définition d’un handicap impliquent des démarches longues et multiples de la part des personnes en situation de handicap et de leur famille.
Une fois un handicap reconnu, Ecolo propose que la ou le médecin généraliste de référence, qui gère un dossier unique, devienne le point de contact avec les administrations concernées (INAMI, ONAFTS, AWIPH, Service PHARE, SPF Sécurité sociale).
De plus, les délais actuellement prévus pour les examens des dossiers sont souvent largement dépassés.
Le paiement d'intérêts de retard est une solution souhaitable mais insuffisante.
La centralisation du dossier médical, assortie d’une réorganisation du centre d’expertise médicale, doit permettre de raccourcir ces délais et de les faire coïncider avec les dispositions légales.
Enfin, afin de faciliter l’ensemble des démarches, il est primordial de simplifier l’ensemble des documents administratifs et des textes disponibles à l’administration.
Toujours dans un souci de simplification, Ecolo propose que les demandes d’aides matérielles, qu’elles soient remboursées par l’INAMI ou les entités fédérées, puissent être introduites via un guichet unique.
Améliorer les dispositifs d’administration provisoire des biens et de la personne à protéger
Ecolo a déposé une proposition de loi relative à l’organisation de la protection des personnes vulnérables en matière de gestion des revenus et des patrimoines, ainsi que dans le cadre des actes décisionnels, lorsque les capacités de la personne ne lui permettent pas ou plus, d’assumer ces tâches et leurs conséquences.
Les débats autour de cette problématique ont enfin permis aux partis démocratiques de s’accorder sur l’importance de mettre fin au statut de la personne incapable.
Il est également nécessaire de procéder à une évaluation des besoins de protection de la personne sur base de ses capacités, de promouvoir une implication du réseau social et familial de la personne, d’assurer la présence d’une personne de confiance et, enfin, de procéder à une évaluation régulière des dispositifs toujours provisoires, lesquels peuvent être prolongés, adaptés ou renouvelés.
Ecolo veillera, en concertation avec les acteurs concernés par la problématique, à mettre en œuvre ces différentes dispositions.
Assurer un revenu décent
Actuellement, ce sont les revenus du ménage qui sont pris en considération pour la fixation de l'allocation de remplacement de revenus.
Il en va de même pour l'allocation liée à la perte ou à la réduction d'autonomie.
Ecolo propose de garantir l’allocation d’intégration63 indépendamment des revenus du conjoint et de ne plus la considérer comme un revenu soumis à l’imposition.
A partir du moment où une personne est obligatoirement dépendante, elle ne peut en effet être pénalisée par un système qui lie le paiement de l’allocation d’intégration aux revenus du ménage.
63 L’allocation d’intégration vise à compenser une perte ou une réduction du degré d’autonomie qui nécessite l’aide d’une tierce personne ou de matériel adapté dans une série de tâches quotidiennes.
Le Gouvernement sortant a entrepris des démarches pour relever le seuil avant liaison au revenu du conjoint ;
cependant, pour Ecolo, cette évolution reste insuffisante.
Une proposition de loi a dès lors été déposée au Parlement fédéral pour que soit supprimée toute référence à un plafond de revenus.
Audelà, Ecolo souhaite aller plus loin.
Qu’il s’agisse de personnes en situation de handicap ou non, l’individualisation des droits s’impose, y compris pour l’allocation de remplacement de revenus.
Par ailleurs, les allocations de remplacement de revenus doivent être assimilées dans leurs modes de calcul et d’octroi aux allocations de chômage, de manière à se substituer immédiatement à un revenu professionnel.
Aujourd’hui, les délais d’attente suite à des changements de la situation des personnes, audelà des six mois durant lesquels on conserve ses droits, sont tels que les bénéficiaires se retrouvent parfois en grande difficulté financière, voire au CPAS.
Une difficulté ne venant jamais seule, une telle situation entraîne bien souvent l’arrêt de la prise en charge des aides à domicile et des médicaments.
Le montant de l’allocation doit aussi pouvoir, le cas échéant, être adapté sans délai en fonction de l’évolution de l’activité de la personne handicapée, soit que celleci reprenne une activité après une interruption totale ou partielle, soit qu’elle interrompe ou réduise son activité en raison de l’évolution de son handicap.
Enfin, les personnes handicapées, comme bon nombre de personnes dépendantes de revenus de remplacement, sont de plus en plus contraintes à vivre dans la précarité, avec des revenus souvent endeçà du seuil de pauvreté.
Ecolo a donc également déposé une proposition de loi visant à relever l’ensemble des allocations sociales, y compris les allocations de remplacement, audessus du seuil de pauvreté64 .
Garantir l’accessibilité des personnes en situation de handicap
Plusieurs niveaux de pouvoirs se partagent les compétences visant à rendre les lieux et espaces publics accessibles en toute sécurité aux personnes à mobilité réduite mais aussi aux personnes ayant un handicap sensoriel ou mental.
L’Etat fédéral a limité les obligations d’accessibilité à la notion d’aménagement raisonnable : une évaluation de cette option s’impose car cette restriction est souvent utilisée pour justifier le nonaménagement des bâtiments publics.
Ainsi, les services publics fédéraux ne sont pas toujours accessibles et les plaintes introduites au Centre pour l’égalité des chances sont nombreuses.
Or l’accessibilité est la porte d’entrée obligatoire à la participation sociale.
Pour Ecolo, il est impératif que dans le cadre de ses compétences, l’Etat fédéral s’engage à :
orendre les services publics fédéraux accessibles aux personnes à mobilité réduite et aussi aux personnes ayant une déficience intellectuelle ou un handicap sensoriel ;
ocontinuer le travail avec la SNCB afin de rendre effectivement le chemin de fer accessible à tous ;
ogarantir le respect, au niveau des points postes, des mêmes critères d’accessibilité que les bureaux de poste ;
oassurer l’accès des numéros d’urgence par sms pour les personnes sourdes et malentendantes ;
ofaire labelliser anysurfer les sites internet fédéraux.
Favoriser l’accès à l’emploi des personnes en situation de handicap
Ecolo souhaite permettre aux personnes en situation de handicap qui le souhaitent de travailler.
A cette fin nous proposons, dans le cadre des compétences fédérales:
ode faire respecter les objectifs d’inclusion de travailleurs handicapés dans la fonction publique par un plan d’actions pour l’emploi devant mener rapidement au respect de ces quotas ;
il revient en tout état de cause aux services publics de montrer l’exemple ;
ode mener une politique incitative auprès des employeurs privés (actions positives à l’embauche), notamment en leur fournissant toute l’information utile concernant les possibilités d'inclusion des personnes handicapées ;
od’assurer l’aménagement des lieux de travail de façon adaptée à la personne engagée ;
od’intégrer les enjeux d'inclusion des personnes handicapées au sein des formations en gestion, et autres formations organisées pour les classes moyennes ;
ode mettre fin à la « concurrence » entre l’allocation et le salaire et éliminer les délais de passage entre situation d'activité et d’inactivité ;
il faut éviter que l’acceptation d’un emploi n’entraîne de façon automatique la perte des avantages sociaux (allocations, indemnités, logement social, …) et pallier la difficulté de retrouver ces droits en cas d’interruption de l’activité professionnelle ;
ode poursuivre et de renforcer le travail culturel et d’information à destination des employeurs afin que les personnes handicapées disposant des capacités intellectuelles et/ou physiques pour un emploi présentent leur candidature sur un pied d’égalité avec d’autres candidats, sans subir de discrimination ou de mise à l’écart apriori ;
il importe en effet de lever les préjugés et de faire connaître les aides disponibles, mais également de faire connaître et valoriser l’expérience et le vécu, souvent positifs, de chefs d’entreprise ayant déjà engagé des personnes handicapées ;
ode susciter de façon transversale, au sein du gouvernement fédéral et au sein des entités fédérées, une réflexion sur les difficultés que doivent résoudre les personnes en situation de handicap avant d’avoir accès à l’emploi (assistance d’une tierce personne, mobilité, etc.) et afin de le garder (participation à la vie économique et sociale).
Par ailleurs, le plan d'activation des chômeurs cible particulièrement les personnes handicapées, ce qui contraint souvent les personnes à prouver leur handicap et entraine des situations inadmissibles.
Ecolo s’oppose également fermement aux dispositifs envisagés par la ministre de l’emploi sortante, visant à exclure d’office des droits au chômage, les personnes ayant un handicap.
Les administrations, services du chômage et de l’insertion professionnelle des personnes ayant un handicap doivent évidemment collaborer, mais aucun service général ne peut exclure des citoyens de leur droit à en bénéficier.
Soutenir les personnes de grande dépendance et leurs proches
Soutenir et donner un véritable statut aux aidants proches
Malgré les annonces contenues dans l’accord gouvernemental de 2007, aucune disposition n’a été prise pour soutenir le rôle des aidants proches et pour rendre leurs conditions de vie acceptables, que ce soit en termes de revenus, de temps, d’accès à l’information, de lieux d’échanges .
Pour de nombreuses familles, le maintien à domicile d’une personne handicapée de grande dépendance (par choix personnel ou par manque de places d’accueil) entraîne une diminution des revenus, souvent due à la disponibilité importante voire continue requise d’un membre de la famille.
Quand un proche fait le choix d’accompagner et d’assister, même pendant un laps de temps court, un parent ou un enfant, une série de conséquences lourdes s’ensuivent : absence de reconnaissance, sortie du système de protection du travail et perte de droits.
Indépendamment de la nécessité de rendre l’assistance externe à domicile plus accessible matériellement et financièrement, une véritable reconnaissance doit être accordée à l’aidante ou l’aidant familial et à son rôle.
Pour Ecolo, les accompagnantes et accompagnants doivent non seulement être soutenus dans leur choix mais également continuer à bénéficier de leurs droits.
Cela passe notamment par :
ola valorisation de la période de vie consacrée à l’assistance d’un proche dans le calcul de la pension ;
ol’octroi d’avantages fiscaux à l’aidante ou l’aidant familial ;
ole maintien des droits sociaux de la ou du travailleur dans le temps ;
ole soutien aux employeurs qui prennent en compte la situation de ces aidantes et aidants et les aide à conjuguer vie familiale et vie professionnelle ;
ol’entraide et le soutien psychologique aux couples de parents mis à rude épreuve dans ces situations, aux frères et sœurs, aux familles et aux proches ;
ola mise à disposition de lieux et de moments de répit ;
ole soutien public aux associations d’entraide pour leur travail de soutien et leur reconnaissance en tant qu’associations de terrain formulant des recommandations à l’égard des pouvoirs publics ;
ole soutien particulier aux associations et services organisant un encadrement (formation, lieux de parole …) des « aidantes et aidants naturels » ;
ol’intégration de cet encadrement dans la démarche plus globale de l’assurance autonomie qu’Ecolo propose d’instituer au niveau fédéral, l’aidant familial pouvant, de plus, être soutenu ou relayé par un aidant professionnel.
Développer l’assurance autonomie
Ecolo propose l’instauration d’une assurance autonomie qui doit, de manière prioritaire, constituer un nouveau pilier de la sécurité sociale fédérale et bénéficier à toutes les personnes qui, temporairement ou durablement, subissent une perte d’autonomie.
Ecolo propose donc un plan coordonné pour l’autonomie des personnes impliquant de façon concertée et cohérente, c’estàdire complémentairement et conjointement, l’Etat fédéral, les Communautés et les Régions, en vue de garantir à la personne en déficit ou en perte d’autonomie l’accès à un panel de services et d’aides adaptés et de qualité.
Cet accès doit se faire, dans la mesure du possible, selon le principe du libre choix des prestataires de services, afin de respecter l'autonomie et la liberté de la personne et donc sa vie privée.
Organiser une concertation indispensable entre l’INAMI et les entités fédérées
Ecolo souhaite le renforcement des interventions de l’INAMI auprès des personnes grandement dépendantes par le biais de conventions spécifiques.
Il convient aussi que l’INAMI développe des initiatives conjointes avec les entités fédérées pour les personnes ayant un handicap et des troubles psychiatriques, afin que ces dernières puissent rester dans leur milieu de vie.
Les aides dans le milieu de vie (équipes ambulatoires, conventions personnalisées …) sont en outre moins coûteuses que les séjours en hôpital.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Emploi et Solidarité Logement
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Logement
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
La Constitution proclame, en son article 23, le droit pour tous à un logement décent.
Cette reconnaissance constitutionnelle inscrit le droit au logement au rang des droits et libertés fondamentaux qu’il appartient aux autorités publiques de mettre en œuvre.
Bien que les compétences en la matière reviennent pour l’essentiel aux Régions65, il n’en reste pas moins que certains aspects de la thématique demeurent dans le giron du pouvoir fédéral et constituent des leviers d’action importants :
il s’agit, à titre principal, de ce qui relève du Code civil et d’une partie de la fiscalité immobilière.
Malheureusement, le Gouvernement sortant est resté relativement inactif et certaines des dispositions nouvelles n’ont pas même trouvé d’application effective (affichage obligatoire du montant du loyer, nouvelles règles en matière de garantie locative).
Le droit pour chacun de se loger pour un prix raisonnable constitue sans nul doute la préoccupation majeure en matière de logement.
Cependant, des facteurs tant économiques (l’évolution à la hausse des loyers, le renchérissement des prix acquisitifs, l’augmentation du coût de l’énergie, le contexte socioéconomique général) que sociaux ou sociologiques (la paupérisation d’une partie de la population, la diminution de la taille moyenne des ménages, l’explosion démographique dans certaines villes, l’évolution de la composition des familles) influent de manière structurelle sur le marché immobilier de sorte qu’ils contraignent un nombre croissant de ménages à consacrer une part de plus en plus large de leurs moyens pour se loger.
Ce constat est particulièrement avéré sur le marché locatif en raison d’un manque de régulation du marché privé et du déficit criant en logements à loyers modérés (logements sociaux, publics ou privés subventionnés).
Par ailleurs, la fiscalité immobilière telle qu’elle prévaut aujourd’hui en Belgique reste inéquitable et ne tient que trop peu compte des enjeux écologiques.
Dans le cadre des compétences fédérales en matière de logement, Ecolo axe ses priorités en matière de logement sur une régulation du marché locatif privé, une augmentation du parc de logements à prix modérés pour les ménages à revenus précaires, modestes ou moyens ainsi qu’une adaptation de la fiscalité immobilière en vue de la rendre socialement plus équitable et écologiquement plus performante.
65 Pour prendre connaissance de nos propositions en matière de logement relevant des compétences régionales, voir le Programme 2009 d’Ecolo, Livre II, Pour une Société solidaire, Logement.
Propositions d’Ecolo
Réguler le marché locatif privé
Si le logement constitue un investissement économique pour certains, il est d’abord et avant tout un bien de première nécessité pour l’ensemble de la population, ce qui implique parfois des revendications contradictoires auxquelles les autorités publiques doivent répondre par un arbitrage équilibré.
Encadrer les loyers
Actuellement, le montant du loyer est fixé librement, en fonction de la loi de l’offre et de la demande, le prix constituant la valeur d’ajustement.
Ecolo propose qu’un mécanisme d’encadrement des loyers soit mis en place, en collaboration avec les Régions.
Ce mécanisme devra se fonder sur la détermination, par un observatoire des loyers désigné par les pouvoirs publics, de loyers de référence définis sur base de critères objectifs (nombre de pièces, superficie, localisation, état du logement, existence d’un jardin privatif).
Cette grille de loyers de référence permettra au propriétaire et au locataire d’être éclairés quant au loyer qu’il est raisonnable d’établir pour tel ou tel logement.
Les pouvoirs publics pourront par ailleurs inciter les propriétaires à se conformer à la grille de référence, en prévoyant une modulation fiscale selon que le prix demandé est proche ou non du loyer de référence.
Généraliser les commissions paritaires locatives
Ecolo souhaite la généralisation de l’organisation de commissions paritaires locatives à tout le territoire dans le cadre de la loi du 21 février 2005 modifiant le Code judiciaire en ce qui concerne la médiation.
En effet, le recours gratuit préalablement à toute demande en justice à une instance médiatrice paritaire a largement fait ses preuves, notamment en matière de conflits liés au droit du travail et comme l’ont également illustrées les expériencespilotes menées à Anvers, Bruxelles et Charleroi.
Faire l’économie de procédures judicaires longues et coûteuses et élaborer des solutions amiables est toujours préférable.
Cette instance paritaire pourra notamment apprécier qu’un loyer exigé n’est pas manifestement déraisonnable auquel cas, celleci serait habilitée à fixer un loyer « juste ».
Créer un fonds fédéral de garantie locative
Pour les ménages à revenus précaires ou modestes pour lesquels parvenir à payer son loyer s’apparente déjà à une gageüre, la constitution de la garantie locative relève purement et simplement du domaine de l’impossible et finit trop souvent par leur bloquer définitivement l’accès à un logement décent.
Des dispositions législatives ont récemment été adoptées afin d’alléger cette charge pour le locataire mais la frilosité des banques privées et le manque de moyens des CPAS censés prendre part au mécanisme, laissent à penser qu’une solution alternative doit être envisagée.
Ecolo propose la création d’un fonds fédéral de garantie locative afin de soulager les ménages les plus précarisés.
Les garanties seraient mutualisées dans un fonds géré par les pouvoirs publics.
Une partie des intérêts générés seraient reversés aux locataires en fin de bail, le surplus étant affecté au financement de différents services profitables aux locataires et aux propriétaires.
Il s’agirait en priorité de préfinancer la constitution de la garantie locative des plus démunis qui bénéficieraient d’un délai de 36 mois pour la rembourser au fonds.
Instaurer une allocation loyer
L’objectif de l’allocation loyer est d’aider ponctuellement les ménages qui ne peuvent assumer le prix d’un loyer.
Cette allocation serait accordée aux ménages qui bénéficient de revenus d’intégration et sont en attente d’un logement social, public ou privé subventionné.
Ecolo préconise de confier aux CPAS la mission d’octroyer une allocation loyer mensuelle plafonnée, versée prioritairement aux grands ménages et qui couvrirait tout ou partie de la différence entre le loyer social et le loyer moyen objectivé.
Cette allocation loyer doit être encadrée pour porter ses fruits et éviter les effets spéculatifs.
Il faut notamment que :
ode manière complémentaire, un mécanisme puisse lier la mise en place de ce régime à la maîtrise des loyers ;
sinon, l’offre étant peu élastique, le ou la propriétaire tire tout l’avantage de l’aide ;
ola mise en place de l’allocation loyer soit liée à l’amélioration de la qualité moyenne des biens mis en location.
Elaborer un bailtype de résidence principale
L’établissement d’un bailtype de résidence principale établi par une commission paritaire locative et certifié par les pouvoirs publics vise à diminuer le nombre de litiges grâce à une meilleure diffusion de l’information sur les droits et obligations de chacune des parties.
En effet, certains baux contiennent des clauses illégales et informent par ailleurs très peu des règles impératives existantes (par exemple, certains baux prévoient une garantie locative en espèces et supérieure à trois mois, des délais de préavis pour occupation personnelle trop courts, etc.).
Dans un premier temps, le recours à ce bailtype sera facultatif.
Assurer le lissage des baux de courte durée
Pour les baux de courte durée inférieure ou égaux à 3 ans, des règles visant à limiter des augmentations de loyers entre deux contrats de bail existent66.
Ces dispositions sont cependant mal connues et, dans les faits, rarement appliquées.
Ecolo propose dès lors de mieux les faire connaître, notamment en les incluant dans l’annexe obligatoire au contrat de bail, de faciliter la consultation aux bureaux d’enregistrement des contrats de bail antérieurs et enfin, d’étendre l’application du mécanisme aux cas où c’est le preneur qui a mis fin au bail.
Ecolo propose enfin que ces mesures soient rapidement évaluées afin de les modifier, le cas échéant, si elles ne s’avéraient pas efficaces.
Mettre en place le mécanisme du bail « glissant »
Le but du mécanisme est de réconcilier deux acteurs qui auraient une méfiance apriori l’un de l’autre le locataire précarisé et le propriétaire en permettant au premier de surmonter les difficultés liées à l’installation dans un nouveau logement et au second d’être épaulé au début du contrat de location.
Concrètement, le propriétaire loue au départ le bien à une association tierce qui ellemême le met à la disposition du locataire et le fait bénéficier d’un accompagnement social.
Si, au terme d’une période d’essai de 6 mois, aucun problème n’est constaté, le bail « glisse » alors vers le locataire.
66 Le bailleur ne peut proroger le contrat qu’une seule fois et aux mêmes conditions.  Par ailleurs, si le bailleur met fin à des baux de courte durée successifs conclus à chaque fois avec des locataires différents, le loyer de ces baux ne peut, pendant une période de neuf ans, être supérieur au loyer initial (soit au loyer du premier contrat), hors indexation et révision qui sont toujours admissibles.
Permettre aux personnes vivant dans un habitat groupé ou solidaire de conserver leurs allocations au taux isolé
Dans l’état actuel de la législation, les personnes vivant dans un habitat groupé ou solidaire sont considérées, pour l’attribution des allocations de chômage, des revenus d’intégration, des pensions ou encore des allocations pour personnes handicapées, comme des cohabitants.
Cette situation implique une diminution considérable des ressources de ces personnes déjà fragilisées, alors qu’il convient de les soutenir et pas de les pénaliser davantage.
En conséquence, Ecolo propose que les personnes intégrant ce type d’habitat ne soient plus considérées comme des cohabitants et puissent conserver leurs allocations au taux isolé.
Protéger les locataires contre les expulsions arbitraires
Le phénomène des expulsions sauvages constitue un véritable fléau et ni la loi du 30 novembre 1998 visant à humaniser les expulsions, ni la procédure obligatoire de conciliation devant le juge de paix n’ont apporté de solution globale satisfaisante à cette problématique.
Plusieurs actions concomitantes doivent être menées.
Tout d’abord, il convient de constater un déficit considérable d’informations sur le sujet.
Ecolo propose donc de collecter et de centraliser les données relatives aux expulsions judiciaires et aux expulsions décidées par les bourgmestres pour cause d’insalubrité et d’organiser de manière optimale l’information du CPAS aux différents stades de la procédure.
En outre, Ecolo souhaite permettre au locataire, victime d’une expulsion sauvage, d’introduire une action en cessation, assortie d’une astreinte, afin, s’il y a lieu, de pouvoir réintroduire le locataire dans les lieux à brève échéance.
Calculer l’impôt sur base du loyer réel et non plus du revenu cadastral
Pour l’instant, le propriétaire d’un bien loué est taxé sur base du revenu cadastral, c’estàdire, d’un montant théorique fixé en 1980 à partir de loyers ayant eu cours en 1975.
Une péréquation (réévaluation) des revenus cadastraux aurait dû être effectuée tous les cinq ans mais aucune n’est jamais intervenue.
Tout au plus, ce revenu estil indexé tous les ans depuis 1991 et multiplié par un coefficient correcteur en cas de location.
Ce système de taxation forfaitaire est injuste puisqu’il correspond à une réalité tout à fait obsolète, pouvant conduire à ce que des habitations modestes dans des quartiers en difficulté soient davantage taxés que des villas situées dans un environnement idyllique.
Ce système est également injuste pour les propriétaires qui entretiennent leurs biens puisque le bien est pareillement taxé, qu’il soit entretenu ou pas.
Pire, il peut aussi encourager la division à outrance des biens et ne pousse ni à la modération dans la détermination du loyer (que le loyer soit élevé ou raisonnable, la base imposable est identique) ni à l’amélioration de la qualité des biens (que des travaux d’amélioration soient ou non réalisés, la déduction pour charges est la même).
Dès lors, Ecolo propose de réformer ce système pour le rendre plus équitable, et calculer la contribution, non plus sur base du revenu cadastral, mais à partir des loyers réellement perçus, déduction faite des charges effectivement engagées par le propriétaire et considérant que le propriétaire occupant n’est évidemment pas concerné.
Certains propriétaires paieront donc davantage et d’autres moins, en fonction de leurs revenus effectifs et non plus d’une situation théorique dans le cadre d’une neutralité budgétaire globale.
Bien entendu, la mise en place d’un tel système par l’Etat fédéral suppose que les autorités fiscales aient connaissance des loyers demandés par les propriétaires.
L’enregistrement des baux devrait permettre d’obtenir cette information.
Cependant, bien que cette formalité soit gratuite, force est de constater qu’un nombre important ne remplissent pas leurs obligations.
En conséquence, Ecolo suggère que tant le propriétaire que le locataire soient tenus de préciser le montant du loyer payé dans leur déclaration d’impôt.
Augmenter le nombre de logements à prix modérés pour les ménages à revenus précaires, modestes ou moyens
Traditionnellement, les sociétés modernes ont mis en place un parc immobilier social afin de permettre aux locataires les moins nantis de se loger pour un prix raisonnable.
La Belgique est à la traîne en ce domaine puisque le taux moyen européen de logements sociaux par rapport au parc immobilier total est de 17,3 % alors qu’il n’est chez nous que de 7 %.
D’autres solutions visant à mettre sur le marché locatif des logements à loyer modéré – que ce soient des logements publics (appartenant aux communes, CPAS, fonds du logement) ou privés subventionnés (logements AIS, logement pris en gestion publique) – ont également été développées.
Des aides à l’acquisition du logement familial en faveur de personnes à revenus limités ont par ailleurs été instituées (prêts à taux réduits, subsides à la création de logements moyens).
Enfin, des politiques territoriales de rénovation urbaine ont été menées afin d’améliorer la qualité des logements de certains quartiers paupérisés.
S’il est vrai que l’essentiel des leviers en la matière relèvent des autorités régionales, il est à souligner que le pouvoir fédéral a la capacité d’intervenir en allégeant sa fiscalité de manière à augmenter la production et la rénovation de logements à prix modérés.
Réduire la TVA à 6 % et à 12 % sur les logements fournis dans le cadre de la politique sociale
Le pouvoir fédéral est compétent pour ce qui concerne la taxe sur la valeur ajoutée et se doit de respecter la réglementation européenne en la matière.
Celleci permet d’appliquer un taux réduit de TVA à une liste limitative de cas énumérés qui sont considérés comme étant des biens et services de première nécessité.
Font partie des catégories de biens et services susceptibles de faire l’objet d’un taux de TVA réduit : la livraison, construction, rénovation et transformation de logements fournis dans le cadre de la politique sociale.
Ce sont les Etats membres euxmêmes qui doivent définir ce que la notion de « politique sociale » du logement est censée recouvrir67 .
Un taux de TVA réduit existe déjà en Belgique pour ce qui concerne les logements sociaux au sens strict.
Dès lors, nous souhaitons réduire la TVA à 6 % lorsqu’elle porte sur des logements publics ou privés subventionnés proposés à la vente ou à la location, pour un prix modéré, à des ménages bénéficiant de revenus précaires et modestes et de la faire passer à 12 % lorsqu’elle porte sur des logements attribués à des ménages bénéficiant de revenus moyens.
Exonérer le contribuable de la majoration du revenu cadastral en cas de prise en gestion de son bien par une A.I.S.
Lorsqu’un propriétaire donne son bien en gestion à une agence immobilière sociale (A.I.S.) qui le loue à un ménage à faibles revenus, cela n’a pour l’instant aucune influence sur la majoration du revenu cadastral dans le cadre de l’impôt sur les personnes physiques : comme pour toute location, celuici est multiplié par un coefficient de 1,40.
Dès lors, dans l’attente de la réforme du revenu cadastral, Ecolo propose d’exonérer le contribuable de cette majoration, afin d’augmenter le nombre de logement pris en gestion par les A.I.S.
67 Pour être conforme à la norme européenne, la norme nationale doit imposer certains critères d’application ayant trait à l’attribution ou à l’accessibilité du logement en cause : il doit être attribué en fonction de critères définis par les pouvoirs publics et non par le marché et/ou être accessible grâce à un mécanisme de modération des loyers ou des prix.
Réorienter les mesures fiscales pour renforcer leur équité et leur impact écologique
En 2005, sur 6 millions de déclarations fiscales, 47 % bénéficiaient de déductions fiscales liées au remboursement d’emprunts hypothécaires, pour un coût de 2 milliards € par année, soit à peu près trois fois l’ensemble des dépenses consacrées à la politique du logement dans les Régions.
Ces déductions ne prennent actuellement en considération aucun critère de durabilité.
Elles profitent par ailleurs très peu aux ménages à revenus précaires ou modestes68 .
Par ailleurs, l’habitation occupée par son propriétaire bénéficie d’aides plus importantes que l’immeuble de rapport, ce qui répond à une certaine logique mais n’intègre pas suffisamment la nécessité de développer l’offre sur le marché locatif pour les ménages à revenus précaires, modestes ou moyens.
Bien sûr, Ecolo entend encourager l’accès à la propriété.
Cependant, cette incitation n’est pas incompatible avec le développement de politiques plus solidaires et plus durables.
Ecolo souhaite donc renforcer la modulation du dispositif afin d’orienter davantage les moyens vers l’accès au logement et le développement durable.
Ainsi, Ecolo souhaite que ces aides soient davantage ciblées sur base de critères écologiques.
Actuellement, une trop grande partie des aides fiscales concerne des logements qui se situent à l’extérieur des noyaux d’habitat.
Or, nous savons les effets néfastes liés à l’étalement urbain et au mitage des campagnes, particulièrement en termes de dépenses énergétiques et de mobilité.
En conséquence, Ecolo propose de moduler les déductions admissibles en fonction de critères liés au territoire, afin d’inciter davantage à investir au sein des noyaux d’habitat urbains ou ruraux.
Ecolo propose également d’augmenter les possibilités de déductions lorsque les emprunts hypothécaires ont pour objet l’acquisition, la construction ou la rénovation de logements à haute performance énergétique.
Enfin, Ecolo propose de moduler les aides fiscales afin de les renforcer pour les ménages qui en ont le plus besoin, mais aussi pour les immeubles de rapport qui sont habités par des ménages à revenus précaires, modestes ou moyens et loués pour un loyer modéré.
Diminuer la TVA pour les matériaux de construction écologiques
De nombreuses études scientifiques ont démontré que la pollution intérieure est souvent plus importante que la pollution extérieure et qu’elle est, en grande partie, due à l’utilisation de matériaux de construction et de rénovation polluants, voire toxiques.
De tels produits ne sont en effet pas sans conséquence sur la santé et peuvent être à la base de maladies neurologiques, cutanées ou respiratoires ainsi que d’un nombre considérable d’allergies et ce tant pour les occupants des logements que pour les ouvriers travaillant sur les chantiers.
Dès lors, il y a lieu de favoriser l’utilisation de matériaux de constructions labellisés pour leurs qualités environnementales.
Ecolo propose de réduire de 21 à 6 % la TVA portant sur de tels matériaux.
68 A titre d’illustration, pour l’année 2005, 6,2 % du premier décile de revenus de la population (les 10 % les plus pauvres) ont eu recours à de telles déductions alors que 53 % du dernier décile (les 10 % les plus riches) en ont bénéficié.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Emploi et Solidarité Finances publiques
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Finances publiques
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
La dégradation de nos finances publiques s’est fortement accentuée ces dernières années malgré des années de haute conjoncture entre 2003 et 2007 et une baisse continue des charges d’intérêt sur la dette.
Sur 2008 et 2009, le déficit s’est encore creusé de 5,7 % PIB.
Les facteurs structurels, comme la crise mondiale, expliquent à eux seuls un creusement de déficit de 2,6 % PIB, soit un peu moins de la moitié de la dégradation.
Il est donc faux d’affirmer, comme le font les partenaires du Gouvernement sortant, que la détérioration de nos finances publiques serait le fait quasi exclusif de la crise.
La détérioration est surtout localisée au niveau fédéral, davantage touché par la baisse des recettes fiscales et la hausse des dépenses sociales.
Par ailleurs, l’effet boule de neige (emballement de la dette) s’est réenclenché en 2009.
La dette publique a ainsi de nouveau dépassé le seuil des 100 % PIB.
Cette situation est inquiétante.
Si les finances publiques belges ont pu progressivement être redressées jusqu’en 2002, elles ont ensuite été marquées par une dégradation structurelle, et ce, plus encore à partir de 2007, avec une accélération à la suite de la crise financière de 2009.
Si le cap n’est pas rapidement modifié, cette détérioration est de nature à mettre en péril le financement futur des services à la collectivité (sécurité sociale, justice …).
Pour jouer efficacement leur rôle de régulation de l’économie, concrétiser leurs choix politiques, mettre en œuvre des politiques de redistribution, assurer des services collectifs de qualité, faire face aux défis liés à l’allongement du temps de vie, les pouvoirs publics doivent disposer de moyens suffisants.
Cela passe par une nette amélioration de la façon dont sont gérées les finances publiques et par un retour à l’équilibre budgétaire à moyen terme.
Sans cette politique plus responsable et moins axée sur le court terme, c’est un agenda de régression sociale, avec notamment une mise à sec des entités fédérées, qui risque de s’imposer.
Pour Ecolo, cette perspective est insoutenable.
Il convient donc d’entamer progressivement un redressement budgétaire, en veillant naturellement à ne pas mettre en péril la sortie de crise et en évitant que la population ne paie la crise une deuxième fois.
Les richesses sont abondantes dans notre pays ;
il convient qu’elles soient mieux redistribuées.
Nos priorités en matière de finances publiques sont ainsi d’amorcer le désendettement structurel en gérant les finances de manière plus responsable, en améliorant le rendement de l’impôt tout en rendant la fiscalité plus juste et plus verte.
Propositions d’Ecolo
Garantir des finances publiques saines par une gestion plus responsable
Le désendettement structurel de l’Etat est une nécessité à terme pour assurer, notamment dans le cadre des défis liés à l’allongement de la vie, le maintien de services à la collectivité performants et accessibles à chacun.
Dans cette optique, les trajectoires budgétaires proposées début 2010 par le Conseil Supérieur des Finances et visant un retour à l’équilibre budgétaire pour la Belgique d’ici 2015 nous apparaissent raisonnables mais devront naturellement être évaluées en fonction de l’évolution du contexte économique.
Pour respecter cette trajectoire et retrouver progressivement l’équilibre, il convient tout d’abord d’arrêter le pillage des actifs de l'Etat à des seules fins d'équilibre budgétaire (factice) à court terme.
Toute décision concernant la vente d'un actif appartenant à l'Etat doit tenir compte d'une perspective à long terme.
Elle doit intégrer les coûts qu'implique une telle vente pour les années futures et non uniquement les rentrées directes.
La cession de l'actif ne doit pouvoir se faire que si les bénéfices directs excèdent les coûts futurs, ce qui n’a pas été le cas des opérations menées durant ces dernières années.
Dans ce cadre, Ecolo préconise une révision du plan comptable de la Régie des bâtiments qui, en son état actuel, ne permet pas de donner une évaluation correcte de la valeur des bâtiments dont la gestion a été confiée à l'Etat.
Cet état de fait empêche non seulement un contrôle efficace des comptes, mais entrave aussi toute prise de décision éclairée concernant la gestion du parc de bâtiments de la Régie, notamment lorsqu’il s’agit d’effectuer des investissements importants, à amortir en plusieurs années, ce qu’empêche trop souvent la logique d’annuité budgétaire.
Par ailleurs, il est irresponsable de tenter de maquiller les comptes en faisant jouer les vases communicants, en définançant certains secteurs publics pour approcher un équilibre de court terme du budget général mais en fragilisant par la même occasion un service collectif dans lequel l’Etat a désinvesti.
La revente en 2006 par le Gouvernement libéralsocialiste de la moitié de la Poste pour un montant de 300 millions € à un consortium privé en est le parfait exemple, au même titre que les opérations de Sale & Lease back.
Le budget doit être le plus transparent possible.
Dans cet esprit, Ecolo estime que les techniques de débudgétisation doivent être réservées au financement ciblé d’investissements dont l’intérêt public est manifeste et prioritaire et ne peuvent être utilisées que sous le contrôle du Parlement (avec l’appui de la Cour des Comptes) et dans la plus grande transparence.
De plus, l’Etat fédéral ne peut pénaliser les entités fédérées pour réussir les objectifs budgétaires qui lui ont été assignés.
Le recours devenu systématique, en dehors des accords conclus quant aux trajectoires budgétaires pluriannuelles, aux Communautés et Régions pour corriger le nonrespect de ses objectifs budgétaires, doit prendre fin.
Enfin, une garantie de finances publiques saines au niveau belge passe également par un financement suffisant des différentes entités.
Or, à l’heure actuelle, la Région bruxelloise reste sousfinancée aux regards des charges spécifiques qui lui incombent vu son rôle de multicapitale, la fourniture de nombreux services à des citoyens habitants hors Région et ne contribuant pas à son budget, sa situation sociodémographique plus délicate.
Il convient donc de mettre en œuvre un refinancement structurel de cette Région.
Améliorer le rendement de l’impôt
Renforcer l’action de l’administration fiscale
Pour Ecolo, il est crucial de renforcer le Service Public Fédéral (SPF) Finances qui, tout en étant constamment mis sous pression, a été laissé à l’abandon en termes d’investissements sous l’autorité de l’actuel Ministre des Finances :
le nombre d’engagements n’atteint que timidement 60 % des départs naturels ;
l’équipement informatique est insuffisant et dépassé ;
le besoin de formations et de recyclage est immense ;
les bureaux régionaux se ferment en nombre.
Ecolo propose dès lors de réinvestir en moyens humains (1 000 emplois supplémentaires) et matériels dans les services de l'administration des finances.
Une meilleure collecte de l’impôt dû est d’abord et avant tout une obligation qui incombe aux pouvoirs publics pour assurer l’égalité entre les citoyens.
Lutter contre la fraude fiscale
Les investissements voulus par Ecolo doivent permettre au SPF Finances de concentrer ses efforts sur la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales qui, chaque année, coûtent des milliards € à l’Etat et donc aux contribuables belges, et qui sont source d’inégalité entre les citoyens.
Ecolo a obtenu la mise en place d’une commission d’enquête parlementaire chargée d’examiner les grands dossiers de fraude fiscale mais les 108 recommandations auxquelles la commission a abouti restent malheureusement en attente de mise en application et se sont confrontées à l’inertie du Gouvernement sortant à ce sujet.
En particulier, Ecolo préconise que des moyens supplémentaires soient mis à la disposition de l'Inspection Spéciale des Impôts (ISI), organisme particulièrement efficace.
Ecolo propose aussi l'élargissement des compétences de certains fonctionnaires de l'ISI qui pourraient constater euxmêmes des infractions fiscales à caractère pénal et qui, par définition, sont en lien direct avec des opérations de blanchiment.
Ils recevraient la qualité d'officier de police judiciaire, avec cette finalité spécifique de recueillir les informations nécessaires.
Les substituts du Procureur du Roi, spécialisés en matière fiscale, constitueraient leurs interlocuteurs privilégiés.
Dans l'état actuel de notre législation, ces affaires doivent être prises en charge par des tiers, occasionnant pertes de temps et d'efficacité.
Sans compter le manque récurrent d'effectifs et de moyens à disposition dans ce secteur.
En prenant cette mesure opérationnelle, couplée à une offre de formation adéquate, les enquêtes portant sur ces cas de fraude fiscale grave et organisée passeraient du niveau administratif au niveau judiciaire, permettant ainsi de prendre des mesures d'instruction plus efficientes.
Ecolo propose en outre de multiplier les accords de coopération avec les administrations fiscales des autres pays.
C'est grâce à l'existence de ce type d'accord avec la France que le fisc a, par exemple, pu relever que sur 29 000 Belges possédant une deuxième résidence en France, seuls 12 000 l’ont déclarée.
Par ailleurs, la signature de tels accords ne suffit pas ;
il faut aussi qu'ils soient mis en œuvre.
Dans l'exemple précité, l'activation de l'accord n'a malheureusement pas été immédiate mais a nécessité un long travail de pression69 .
Ecolo propose par ailleurs de mettre en place des mesures antiabus qui permettraient de taxer les bénéfices délocalisés « artificiellement », notamment dans des paradis fiscaux.
Il conviendra au préalable d’amender la liste actuelle des paradis fiscaux afin de l’élargir à tous les paradis fiscaux repris dans la liste OCDE.
Ecolo préconise d'interdire à toute institution financière belge toute transaction financière de et vers les paradis fiscaux listés et, dans l’attente, de taxer les flux financiers avec les paradis fiscaux.
Le Gouvernement belge doit demander aux autres membres de l’Union européenne d'en faire de même.
69 Proposition de loi visant à lever le secret bancaire dans le cadre d'opérations nationales et internationales, http://www.lachambre.be/FLWB/PDF/52/2304/52K2304001.pdf.
Il conviendra également de développer les outils législatifs permettant une lutte efficace contre le blanchiment.
La lutte contre la fraude fiscale ne se limite évidemment pas à la Belgique, mais doit également porter sur la fraude et le crime économique au niveau international70.
Dans ce cadre, Ecolo propose d’établir un contrôle public international sur les sociétés de clearing et de rooting financier, de démanteler les paradis fiscaux pour éviter la fuite des capitaux et la concurrence fiscale entre Etats et de rendre la Cour pénale internationale compétente pour les grands crimes économiques.
Parallèlement à ces différentes propositions, Ecolo entend mettre fin aux politiques d'amnistie fiscale.
Il semble en effet inconcevable d’annoncer, d’une part, vouloir lutter efficacement contre la fraude fiscale et, d’autre part, mener des opérations d’amnistie fiscale à répétition71 .
Revoir en profondeur le système des intérêts notionnels72
Dès le départ, Ecolo s’est montré très critique visàvis du système des intérêts notionnels.
Force est de constater que, à ce jour, rien n’est venu contredire ces arguments et que, au contraire, certains semblent de plus en plus regretter leur aveuglement en faveur de ce système.
En certaines circonstances, le système peut jouer un effet positif de renforcement des fonds propres et d’attirance d’investisseurs, mais le plus souvent, il s’agit de cadeaux fiscaux nonjustifiés par une plusvalue économique réelle et/ou par de la création/du maintien de l’emploi, avec un coût public très élevé.
Ecolo a déposé une proposition de loi visant à corriger et encadrer ce dispositif d’une série de balises permettant à la fois de contrer les abus, de lier les avantages à la création d’emploi ou au développement de l’activité, de soutenir davantage les secteurs innovants, d’introduire une sélectivité pour ceux qui en ont vraiment besoin (principalement les PME) et, ce faisant, de supprimer cet avantage pour les entreprises qui ne font que thésauriser73.
L’ensemble des modifications proposées par les Verts permettra de retrouver d’importantes marges budgétaires (au moins 1 milliard €) pour les politiques de solidarité et de développement durable.
Introduire un impôt sur les patrimoines importants
Ecolo propose de lutter contre le « shopping fiscal » qui fait de la Belgique un paradis fiscal, notamment pour les rentiers français voulant échapper à l’impôt sur les fortunes ou sur les plusvalues, mais aussi pour certains investisseurs étrangers qui veulent profiter des intérêts notionnels, sans pour autant apporter une quelconque plusvalue à notre pays.
En ce sens, Ecolo entend introduire en Belgique un impôt sur les patrimoines les plus importants, tel qu’il existe dans les pays voisins.
Cet impôt ne viserait que les patrimoines les plus importants, c’estàdire supérieur à 1 million €, tout en exonérant la maison d’habitation pour un montant maximum de 150 000 € par habitant, l’outil de travail, ainsi que les biens culturels ou écologiques.
Il pourrait aussi être modulé en fonction de la nature des biens imposables (ainsi, les biens immobiliers seraient moins imposés que les actifs purement financiers).
Pour s’inscrire dans la moyenne des taux pratiqués par de nombreux pays européens, son taux serait progressif jusque 1 %, de sorte que, même pour des patrimoines importants, il resterait assez marginal tout en apportant d'importantes recettes à l’Etat, permettant notamment une baisse des taux de l'imposition des bas et moyens revenus.
La mise en œuvre d'un tel impôt irait de pair avec la fin de l'utilisation fiscale du secret bancaire individuel74 ou se réaliserait via un prélèvement à la source, par les banques.
70 Proposition de loi visant à lutter contre la fraude fiscale internationale et les paradis fiscaux, http://www.lachambre.be/FLWB/PDF/52/1669/52K1669001.pdf.  71 Proposition de loi visant à réformer le système de régularisation fiscale permanente, http://www.lachambre.be/FLWB/PDF/52/2361/52K2361001.pdf.  72 Voir à ce sujet notre proposition développée dans le chapitre « Régulation » de la plateforme programmatique 2010. 73 Proposition de loi visant à lutter contre les abus des intérêts notionnels, http://www.lachambre.be/FLWB/PDF/52/1024/52K1024001.pdf.  74 Proposition de loi visant à supprimer le secret bancaire, http://www.lachambre.be/FLWB/PDF/52/2216/52K2216001.pdf.
Dans le même esprit, Ecolo propose de mettre à contribution les plusvalues boursières et de taxer les opérations boursières spéculatives75.
Ces différentes mesures s'inscrivent en outre dans la volonté de rendre notre système fiscal plus équitable en faisant participer tous les revenus (et pas seulement ceux du travail) au financement des services collectifs76 .
Rendre la fiscalité plus verte et plus juste
Ecolo propose d'opérer un transfert fiscal partiel du prélèvement sur le travail vers les comportements polluants.
La fiscalité écologique permet de réorienter la structure des prélèvements vers une forme plus favorable au bienêtre collectif, à l’emploi et à la protection de l’environnement, en prévoyant naturellement des compensations pour neutraliser l’impact social des mesures.
Trop souvent les réformes fiscales, qu'elles engendrent une hausse ou une baisse des revenus, ne sont pas orientées au service d’un projet politique particulier.
Certains proposent un jour une réforme fiscale à la baisse, pour flatter leur électorat ;
le lendemain, les mêmes sont obligés d’adopter de nouvelles mesures d’économie ou de rechercher des recettes complémentaires pour réduire le déficit budgétaire causé par la réforme fiscale précédente.
Ecolo propose d’agir à partir d’une vision plus globale et plus cohérente.
Optimaliser l’impact d’une fiscalité environnementale
Pour Ecolo, la fiscalité, et notamment la fiscalité environnementale, est un moyen de réorientation des décisions vers des choix plus respectueux de l’environnement, bien plus qu’un moyen (par ailleurs trop souvent trop peu social) de renflouer le budget général de l’Etat.
C’est la raison pour laquelle, audelà de l’application générale du principe « pollueur payeur », Ecolo privilégie le volet « incitatif » de cette fiscalité spécifique, qu’il ne convient d’ailleurs d’actionner que s’il existe des alternatives praticables et plus écologiques par rapport aux produits ou aux comportements visés.
Malgré l’intérêt du déploiement de tels outils, également en termes de stimulation de l’innovation et de la recherche qui y conduit et moyennant la possibilité pour les ménages à bas et moyens revenus de neutraliser son impact,
nous devons bien constater qu’à l’heure actuelle, la part de la fiscalité environnementale dans l'ensemble des prélèvements fiscaux reste, en Belgique, endeçà de ce qui est pratiqué dans de nombreux pays européens.
Assurer l'immédiateté de l'avantage fiscal afférent aux investissements en économies d'énergie
Certains travaux (isolation, chauffage, panneaux solaires) donnent droit à des réductions d’impôt et / ou à des déductions fiscales.
Le mode de perception de l'impôt en Belgique induit une durée assez longue (un an et demi en moyenne) entre le moment où la dépense est consentie et celui où le contribuable bénéficie de son avantage.
Ce laps de temps tend à transformer cet avantage fiscal en « aubaine » dans la mesure où il faut d'abord avoir la capacité à consentir la dépense avant d'en être remboursé longtemps après.
Ecolo propose donc d’assurer l’immédiateté de cet avantage afin d’aider les ménages à bas ou moyens revenus à réaliser également ces investissements.
Les réductions d’impôt doivent par ailleurs être accessibles à tous quels que soient leurs revenus, nous voulons donc les transformer en crédit d’impôt77 .
75 Proposition de loi visant à optimaliser la taxe sur les opérations de bourse, http://www.lachambre.be/FLWB/PDF/52/2308/52K2308001.pdf. 76 Voir à ce sujet nos propositions du chapitre « Régulation » de la plateforme programmatique 2010. 77 Proposition de loi transformant la réduction d'impôt pour les dépenses faites en vue d'économiser l'énergie en crédit d'impôt, http://www.lachambre.be/FLWB/PDF/52/1071/52K1071001.pdf.
Rééquilibrer la fiscalité en faveur des revenus du travail
Ecolo propose de rééquilibrer la fiscalité en faveur des revenus du travail par une plus juste prise en compte fiscale des patrimoines, autres revenus, avantages voire privilèges.
Il est évident que les prélèvements (impôts et cotisations) qui pèsent sur les revenus du travail restent élevés.
Une des raisons du poids de ces prélèvements est une taxation plus faible, voire parfois inexistante, sur d’autres revenus (par exemple, certaines plusvalues) ou d’autres assiettes fiscales (par exemple, les patrimoines).
C’est pourquoi il faut rééquilibrer la fiscalité en faveur des revenus du travail et donc rechercher une contribution plus équitable des autres revenus et du patrimoine, via par exemple un impôt sur les plusvalues sur actions, un impôt sur les gros patrimoines, le remplacement du régime de taxation relatif aux stocks options.
Rendre le système fiscal plus juste et plus solidaire
Ecolo entend renforcer l’équité et la solidarité de notre système fiscal.
En ce sens, Ecolo souhaite que les personnes les plus aisées contribuent plus largement au financement des services publics dont elles bénéficient.
En revanche, une telle réforme représenterait une économie d’impôt pour une grande partie des contribuables.
Parmi d’autres pistes, Ecolo propose de revoir le taux d'imposition à l'impôt des personnes physiques à la hausse pour les tranches de revenus supérieures à 100 000 €.
Ecolo propose également de généraliser l'application d'un taux fixe de réduction à l'ensemble des réductions d'impôts et des dépenses déductibles, afin de simplifier leur lisibilité et d’éviter une redistribution à l’envers, de renforcer la modulation des incitants en fonction de critères environnementaux et de réduire les effets d’aubaine.
Enfin, plus largement, Ecolo propose de supprimer les taxations forfaitaires et de les remplacer par une contribution prenant en compte la capacité contributive et / ou la charge polluante.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Environnement Energie Climat
Axe Environnement
Energie Climat
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
Notre société est confrontée à un double défi majeur en matière énergétique et climatique : lutter contre le dérèglement climatique causé par l’activité humaine et se préparer à la diminution de la production de pétrole puis de gaz et d’uranium et, à plus long terme, de charbon.
Pour garantir l’équité sociale, l’amélioration des conditions de vie, de la santé et de l’environnement et éviter les conflits dus à la raréfaction des ressources, il est indispensable de relever simultanément ces deux défis sans plus attendre.
C’est, pour Ecolo, une urgence politique centrale et déterminante.
D’une part, c’est durant la décennie à venir que les grandes mesures internationales doivent être prises pour limiter le réchauffement du climat à maximum 2°C, objectif adopté par l’Union européenne.
Pour l’atteindre, selon les travaux du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), des réductions de minimum 40 % des émissions de gaz à effet de serre des pays industrialisés sont nécessaires entre 1990 et 2020.
Pour les écologistes, il serait aussi inéquitable qu’irréaliste de ne pas adopter l’objectif d’un partage égalitaire des ressources à long terme à l’échelle planétaire.
Il est donc indispensable que tant les pays industrialisés que les pays émergents soient solidaires et s’impliquent activement dans une négociation internationale ambitieuse qui conduise réellement à la réduction des émissions de gaz à effet de serre mondiales.
La Belgique devra veiller à remettre les points non finalisés à Copenhague à l’agenda (suite à donner à Kyoto, mécanismes financiers veillant à mettre un terme à la déforestation, réforme des mécanismes de flexibilité (révision du principe des « Mécanismes de Développement Propre » (MDP), mécanismes sectoriels …), en particulier durant la Présidence belge de l’Union européenne.
Elle devra également s’assurer qu’une attention particulière sera portée aux populations du Sud qui souffrent déjà du dérèglement climatique.
D’autre part, les hausses et variations considérables du prix des produits pétroliers et gaziers montrent bien les tensions de plus en plus grandes entre l’offre et la demande en énergie.
Ces tensions ne pourront que s’accroître au fur et à mesure de la réduction de production qui touchera les énergies fossiles et fissiles.
Socialement, cela se traduit par une part de plus en plus importante de nos revenus consacrée à l’énergie ;
les ménages à bas revenus sont donc particulièrement touchés, ce qui est inacceptable et doit conduire les pouvoirs publics à réagir.
Pour y parvenir, les mesures à mettre en place devront permettre aux ménages, aux entreprises et aux collectivités de réduire leurs factures d’énergie, en prenant en compte les moyens disponibles de chacun.
Ces politiques volontaristes viseront à rendre les choix écologiques moins chers, porteront en priorité sur les techniques et méthodes contribuant à l’augmentation de l’efficacité énergétique et s’accompagneront d’un large développement des énergies renouvelables.
L’ensemble de ces mesures constituent également une opportunité de développement économique durable78 .
Cette vision intégrée des enjeux environnementaux, sociaux et économiques de la politique énergétique et de la lutte contre le dérèglement climatique est au cœur du programme des écologistes.
Propositions d’Ecolo
Permettre à tous d’accéder aux économies d’énergie
Maîtriser les consommations en facilitant les investissements
Afin de maîtriser la demande en énergie, l’amélioration de l’efficacité énergétique est fondamentale.
Souvent rapide à réaliser, généralement rentable, elle permet de réduire durablement notre consommation et de réduire notre dépendance aux marchés internationaux de l’énergie.
Si les premières économies d’énergie sont faciles à réaliser, comme déconnecter les prises des appareils électriques lorsqu’on ne s’en sert pas ou avoir recours aux ampoules électriques à faible consommation, les réductions les plus importantes d’énergie demandent des investissements, des travaux et des changements d’habitudes dont l’accessibilité peut être, entre autres, limitée par les moyens financiers disponibles.
Par ailleurs, des normes de produits plus exigeantes, entre autres en matière énergétique, seront exigées afin d’orienter durablement les investissements.
Ecolo veut dégager les moyens nécessaires au financement de ces investissements, en rationnalisant et en regroupant les différents fonds ‘énergie’ existants au niveau fédéral mais aussi en récupérant les bénéfices indus des centrales nucléaires et à charbon (cf.infra).
Ecolo propose enfin de taxer le kérosène, carburant polluant qui est actuellement totalement exonéré, contre toute logique.
Pour faciliter les investissements, en particulier dans l’isolation et en ce compris pour les logements loués, Ecolo propose également que l’Etat fédéral puisse appuyer les politiques régionales dans le cadre d’un Partenariat Public Ménages (PPM).
Après un audit gratuit, une société publique permet le financement des travaux prioritaires par une avance sur primes et un prêt à taux zéro.
Les bâtiments publics et les bureaux devront respecter des normes exemplaires et faire l’objet d’investissements massifs pour augmenter leur efficacité énergétique et diminuer les factures des collectivités.
A cet égard, la Régie des bâtiments veillera à mettre à disposition des autorités fédérales et de leurs services des bâtiments répondant à un cahier de charges imposant une limitation des impacts sur l’environnement.
Ecolo entend ainsi créer des milliers d’emplois, notamment à travers les alliances emploienvironnement lancées au niveau des Régions.
Enfin, Ecolo souhaite que soient renforcés les programmes de communication et de sensibilisation aux gestes simples permettant les économies d’énergie79 .
Garantir un meilleur accès à l’énergie
Ecolo propose l’instauration dans le résidentiel, d’une tarification progressive80 de l’électricité d’abord et des autres sources d’énergie par la suite, afin de stimuler une utilisation rationnelle de l’énergie et de favoriser les consommateurs les plus consciencieux.
Bien entendu, des mesures d’accompagnement seront prises en parallèle pour aider les consommateurs à économiser l’énergie et réduire le coût de leur facture, en particulier pour ce qui concerne les ménages à revenus modestes et les gros consommateurs.
78 Voir le chapitre « Transition écologique de l’économie » de la plateforme programmatique 2010. 79 Sans préjudice de la compétence régionale en matière d’utilisation rationnelle de l’énergie (URE).  80 Le coût final payé par le consommateur correspondrait ainsi à la consommation réelle (avec différentes tranches tarifaires).
A côté de cela, Ecolo entend mieux contrôler les prix de l’énergie.
Cela passe par le renforcement des pouvoirs du régulateur fédéral des marchés de l’électricité et du gaz, la CREG (Commission de Régulation de l’Électricité et du Gaz).
Le régulateur pourra dès lors lutter plus efficacement contre les effets pervers de la structure actuelle de la production d’électricité en Belgique, marquée par une position de quasi monopole de GDFSuez/Electrabel, et supprimer les obstacles et entraves à une saine concurrence sur ce marché.
Afin de lutter contre la précarité énergétique, Ecolo propose également d’élargir le statut de client protégé, c’estàdire simplement en fonction des revenus et non plus de conditions plus restrictives.
Organiser une fiscalité énergétique plus juste socialement et pour l’environnement
Ecolo souhaite rendre la fiscalité énergétique plus juste socialement et d’un point de vue environnemental.
Concernant le secteur résidentiel, Ecolo propose ainsi de moduler les aides fiscales en faveur des investissements d’économies d’énergie en fonction des revenus, et de permettre une réduction directe sur facture comme cela se pratique en Wallonie pour l’achat d’une voiture plus économe en CO2.
Ecolo entend aussi soutenir les travaux les plus efficaces et moduler les réductions d’impôts en fonction de la performance énergétique des investissements réalisés.
En matière de fiscalité indirecte sur les biens et services énergétiques, les taux de TVA et accises doivent être fixés en tenant compte du niveau des nuisances provoquées par leur production et leur usage tout au long du cycle de vie du produit.
La contribution sera d’autant plus basse que la filière de production (production, utilisation, élimination) aura un impact réduit sur l’environnement, sur les émissions de gaz à effet de serre et la consommation énergétique.
Le taux de TVA et accises des différents carburants et combustibles évoluera ainsi progressivement en fonction de ces critères, par application différenciée du mécanisme de cliquet, en prévoyant naturellement des compensations pour neutraliser l’impact social des mesures.
Réussir la transition énergétique
Poursuivre et amplifier l’investissement massif dans les énergies renouvelables
A la fois pour protéger le climat et anticiper des tensions économiques et sociales liées au pic de pétrole et de gaz81 et à l’exploitation de l’énergie nucléaire, la Belgique doit opérer sa transition énergétique vers les énergies renouvelables.
Cellesci nous permettent de valoriser des ressources locales, d’assurer une production durable, de réduire nos importations de pétrole, de gaz et d’uranium et de créer des emplois non délocalisables.
La Wallonie a montré l’exemple avec une croissance énorme de la production d’électricité verte sur les dix dernières années.
Il s’agit maintenant de réaliser et dépasser les objectifs imposés par l’Union européenne pour 2020 et de définir une stratégie ambitieuse pour 2030 et 2050, entre autres via la tarification et le développement de l’interconnexion des réseaux électriques européens.
81 Pour des raisons géologiques et techniques, la production de pétrole et de gaz suit le schéma suivant : augmentation, maximum (‘pic’) et ensuite déclin.  Ce schéma valable à l’échelle d’un puits est valable pour l’ensemble de la production mondiale. Du point de vue économique, ce qui importe, c’est le moment du ‘pic’.  En effet, par la suite le déséquilibre offre/demande induit volatilité et hausse des prix et enfin pénuries.
Cette transition ne peut toutefois avoir lieu si l’on continue à investir de la même manière dans les solutions du passé, lesquelles ont montré leurs limites et ont conduit, entre autres, à l’impasse climatique et énergétique actuelle.
Respecter des balises environnementales
Pour Ecolo, la transition énergétique vers les énergies renouvelables ne se fera pas sans balises environnementales et sans critères de durabilité, à l’instar de ceux qui accompagnent le développement des éoliennes en Mer du Nord, par exemple.
Ainsi, Ecolo propose donc d’adopter des balises environnementales, sociales et énergétiques pour l’utilisation de la biomasse à des fins énergétiques.
La définition de telles balises est également nécessaire avant de poursuivre le développement des agrocarburants.
Concernant l’agence fédérale de contrôle nucléaire, il convient de mettre le plus rapidement en œuvre les recommandations de la résolution adoptée au Parlement en avril 2010.
Enfin, Ecolo propose de fixer des règles strictes pour la capture et le stockage de CO2 des grandes installations émettrices.
Cette technologie, qui accapare aujourd’hui une trop grande part des crédits de recherche, ne peut être considérée, dans le meilleur des cas, que comme une solution de transition dont la faisabilité, la durabilité et la rentabilité sont, à ce stade, loin d’être garanties.
Appliquer la loi de sortie du nucléaire et récupérer les bénéfices indus de l’exploitation des centrales nucléaires
Source d’énergie marginale au niveau mondial, le nucléaire ne représente pas une solution crédible à la crise climatique.
Ses inconvénients environnementaux (coûts énergétiques cachés qui engendrent d’importantes émissions de CO2, déchets …) ou en matière géostratégique (sécurité, prolifération …) ainsi que ses coûts réels sont beaucoup trop importants pour que la filière puisse constituer une alternative durable.
De plus, l’énergie nucléaire rend plus difficile et plus coûteuse la poursuite du développement des énergies renouvelables82 .
Ecolo veillera au respect de la loi de sortie du nucléaire de 2003, qui prévoit la fermeture des réacteurs après maximum 40 ans de fonctionnement.
Avec le vieillissement des réacteurs, le risque d’accident augmente et on ne dispose, par ailleurs, que d’une expérience très réduite concernant des réacteurs de grande puissance dont la durée de vie avoisine ou dépasse 40 ans.
Tenant compte des projets d’unités de production électrique en cours, la mise hors service des trois plus vieux réacteurs nucléaires, d’ici 2015, ne posera pas de problème d’approvisionnement en électricité et n’engendrera aucune augmentation des prix de l’électricité.
A côté de cela et dans l’attente de leur fermeture, une des priorités d’Ecolo est l’adoption d’une loi visant à taxer les bénéfices indus des exploitants des centrales nucléaires et à charbon.
Ces centrales ont été amorties de manière accélérée avant la libéralisation du marché (via des tarifs élevés pour les consommateurs) et les bénéfices qui en découlent doivent être complètement récupérés et redistribués pour à la fois investir dans le développement des énergies renouvelables, dans la maîtrise des consommations mais aussi dans le renforcement des réseaux de transport et de distribution d’énergie.
Audelà, rien ne justifie de lier la récupération de ces bénéfices à une prolongation de la durée de vie des réacteurs nucléaires.
Une proposition de loi a déjà été déposée en ce sens par Ecolo.
Le Protocole d’accord d’octobre 2009 entre le Gouvernement fédéral et GDFSuez n’a du reste aucune valeur juridique et les contributions du secteur doivent être fixées dans une loi.
82 Ainsi, en Espagne et en Allemagne, deux pays qui injectent déjà des quantités considérables d’énergies renouvelables dans le réseau, les parcs d’éoliennes sont régulièrement mis à l’arrêt lorsque la demande de courant est trop faible, et ce à cause de la rigidité des centrales nucléaires.
Il n’y a par ailleurs, à l’heure actuelle, aucune solution acceptable et finançable pour la gestion des déchets nucléaires, dont la dangerosité portera effet pendant des milliers d’années.
Pour Ecolo, il ne peut être question que le citoyen, après avoir payé l’amortissement accéléré des centrales, soit à nouveau le dindon de la farce.
La réelle disponibilité des fonds pour le démantèlement des centrales nucléaires et la gestion des déchets radioactifs doit donc être garantie.
En ce qui concerne les déchets hautement radioactifs, Ecolo est favorable à un stockage provisoire et réversible afin de mieux les contrôler et de pouvoir les ressortir si une solution technique de traitement ou de stockage définitif venait à être découverte.
Le stockage des déchets doit être réalisé en surface, de préférence sur les sites mêmes des lieux de production désaffectés (centrales …), afin de pouvoir assurer une surveillance optimale.
En aucun cas, la responsabilité de la gestion de nos déchets nucléaires ne pourra être reportée sur d’autres pays, notamment les pays en voie de développement, qui pourraient être tentés d’accepter nos déchets en échange d’une contribution financière ou d’une diminution de leurs dettes.
Prévenir la crise climatique en adoptant une loi spéciale sur le climat
Pour Ecolo, la déception issue du sommet de Copenhague ne peut servir d’excuse pour reporter les efforts nécessaires en matière de lutte contre le réchauffement climatique.
Ecolo entend poursuivre la mise en place d’une gouvernance climatique mondiale, dans le respect des droits et des obligations de chacun des Etats.
A cet égard, la Conférence mondiale de Cancún fin 2010 sera une étape cruciale.
A travers la Présidence de l’Union européenne, la Belgique se doit d’y porter un message à la fois ambitieux et constructif : Ecolo propose que l’Union européenne porte ses objectifs de réduction d’émissions de gaz à effet de serre en 2020 à 40 % par rapport à 1990, dont ¾ au moins à l’intérieur de ses frontières.
L’Union européenne doit également s’engager au financement de l’atténuation et de l’adaptation des pays les plus vulnérables au changement climatique.
A l’échelon national, à travers la mise en place d’une loi spéciale, Ecolo propose d’inscrire la coordination et la direction de la politique du climat parmi les compétences de l’Etat fédéral, les Régions conservant dès lors les compétences dans les domaines qui relèvent de leurs attributions, pour définir et exécuter une telle politique, restant libres d’être plus ambitieuses si elles le souhaitent.
Le niveau fédéral serait également habilité à formuler des objectifs contraignants d’émissions à l’issue d’une concertation avec les Régions.
Grâce à cette coordination des actions publiques et privées, la Belgique pourra atteindre ses objectifs du paquet énergieclimat européen à la fois en matière de réductions des émissions de gaz à effet de serre, mais également en termes d’efficacité énergétique et de développement des énergies renouvelables.
Les secteurs du transport, du logement et du tertiaire, qui sont responsables des plus fortes hausses, devront tout particulièrement être mobilisés.
Par ailleurs, Ecolo propose que soit envisagée une contribution sur l’importation des produits et services venant des pays qui ne prennent pas d’engagements contraignants dans le cadre de la lutte internationale contre le changement climatique.
Sans plus attendre, Ecolo propose de soutenir les transferts de connaissances et de technologies en matière de production d’énergie renouvelable, d’utilisation rationnelle de l’énergie, d’efficacité énergétique et d’adaptation au réchauffement vers les pays émergents et les pays dits les moins avancés.
Ces transferts pourraient intervenir dans le cadre d’une Agence de l’énergie et du climat, à créer au sein de l’ONU et financée par un prélèvement mondial sur les énergies fossiles et sur l’uranium.
Enfin, ces mesures s’accompagneraient des transferts financiers nécessaires pour les mettre en œuvre efficacement.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Environnement Environnement
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Environnement
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
La transition écologique de nos modes de vie représente une opportunité formidable de construire ensemble un avenir pour tous, en assurant à chacun davantage de qualité de vie, de respect de l’environnement, d’opportunités économiques durables et de justice sociale83 .
Ecolo s’y engage et entend constituer le moteur politique de cette mutation, que nous souhaitons aussi rapide que positive.
Au fil du temps et sous la pression des écologistes, les politiques sectorielles en matière d’environnement (eau, déchets, …) évoluent et passent progressivement de mesures exclusivement réparatrices des impacts de la pollution vers des politiques préventives et intégrées dans les pratiques économiques et sociales.
Bien que toujours largement insuffisante, cette évolution est en marche ;
Ecolo entend l’intensifier afin d’alléger rapidement et significativement l’empreinte écologique de notre pays, de protéger la santé et de sauvegarder la richesse biologique de notre planète.
L’évolution de certains indicateurs est de plus en plus alarmante, en particulier en matière de dérèglement climatique ou de biodiversité.
Il est donc plus que temps !
La garantie d’un environnement de qualité pour tous doit donc être une préoccupation centrale.
Nos sociétés ne peuvent continuer à évoluer en considérant que les ressources naturelles (même utilisées de façon plus efficace) sont disponibles de manière infinie pour la production de biens et de services.
Elles doivent intégrer pas à pas un plus grand découplage entre bienêtre et consommation matérielle.
De plus, la gestion des déchets, le prix de l’eau, le bruit du trafic, la pollution, … sont des réalités quotidiennes touchant au cadre de vie de chacun et qui demandent donc une prise en charge politique et citoyenne.
Si de nombreuses compétences sont de la prérogative des Régions, c’est l’Etat fédéral qui gère notamment les politiques de protection du consommateur (liée à la santé et à l’environnement) et de la sécurité alimentaire.
De ce fait, il dispose des leviers politiques nécessaires pour imposer le respect de normes de qualité aux produits.
Par des incitations fiscales, il peut aussi contribuer à rendre les produits écologiques moins chers.
Enfin et surtout, le Gouvernement fédéral, comme les autres Gouvernements, doit orienter l’ensemble de ses politiques vers le développement durable et se doter pour cela des outils adéquats.
83 JeanMichel JAVAUX, « Merci pour vos enfants ! Réussir la transition écologique », Ed.Luc Pire, 2007.
Propositions d’Ecolo
Développer une vision stratégique globale et assurer la durabilité des politiques
Définir une véritable perspective d’avenir
Une vision stratégique globale et de long terme de notre territoire doit être développée sur base du développement durable.
A côté des plans thématiques développés pour une série de politiques sectorielles (plan de lutte contre la pauvreté, plan nutritionsanté, plan énergieclimat, …),
Ecolo insiste sur la nécessité d’élaborer des scénarios pour un « futur souhaité » à l’horizon 2050, lesquels devront être construits, confrontés et débattus avec l’ensemble des parties prenantes (pouvoirs publics, société civile, experts, …) et permettre la définition d’une vision stratégique.
La loi sur le développement durable ouvre une telle perspective ;
elle doit donc être appliquée au plus vite.
Examiner la durabilité de chaque politique
Ecolo propose de renforcer et professionnaliser la réalisation d’une analyse d’impact systématique, destinée à mesurer préalablement l’impact de chacune des décisions politiques sur la durabilité, tel que proposé dans la loi sur le développement durable.
Cette analyse d’impact assurera la cohérence des choix proposés par rapport à la vision stratégique de développement durable définie par les pouvoirs publics.
Instaurer une inspection du développement durable
En appui à l’évaluation de la durabilité des décisions, Ecolo propose de créer une inspection indépendante du développement durable organisée sur le modèle de l’Inspection des finances en matière budgétaire.
A l’instar de l’Inspection des finances qui vérifie notamment, préalablement à toute décision, la disponibilité des moyens budgétaires, l’Inspection du développement durable contrôlera la conformité de la décision proposée avec les ressources environnementales disponibles et la vision stratégique de développement durable.
Produire et consommer des biens et services durables
Développer une réelle politique des produits
Pour produire et consommer mieux, il importe de développer une politique basée sur les principes généraux suivants :
o− assurer la croissance du bienêtre avec une moindre consommation de biens matériels ;
o− favoriser les produits et les services dont la fabrication, l’utilisation et l’élimination exercent les pressions les plus faibles possibles sur l’environnement et la santé, à travers une amélioration de l’écoefficacité (substitution de matériaux, écodesign, amélioration des procédés de fabrication, augmentation de la productivité des ressources, de la durabilité des produits et de leur recyclabilité …) ;
o− modifier l’approche des produits ;
grâce à l’analyse sur le cycle de vie, les produits de consommation doivent devenir tellement efficaces qu’ils pourront être utilisés sans dommage, voire à l’infini, ou pour bénéficier à la terre en fin de vie (produits compostables par exemple)84 ;
84 Cette approche est connue sous le nom de « cradle to cradle » ou « du berceau au berceau ».
o− impliquer tous les acteurs concernés (acteurs économiques, associations de consommateurs, citoyens, …).
Le rôle de l’Etat fédéral dans ce domaine est important.
Le plan produit élaboré en 2009 et portant sur les secteurs « à haut potentiel d’amélioration » est une approche intéressante, quoique très perfectible.
Ecolo souhaite lui donner beaucoup plus d’ambition et accélérer sa mise en œuvre.
Rendre les choix écologiques moins chers
Ecolo entend déployer une palette d’outils pour favoriser l’accès aux produits écologiques au prix le plus bas :
o− des instruments incitatifs qui visent à entraîner des évolutions progressives (déduction fiscale ou aide économique à la recherche ou à l’investissement, responsabilité du producteur et obligation de reprise, conventions sectorielles, diminution du taux de TVA des produits les plus écologiques et taxation des produits plus polluants, primes à l’achat, …) ;
en particulier, les produits alimentaires issus de l’agriculture biologique doivent être moins taxés pour être accessibles à chacun ;
o− des instruments de promotion qui suscitent des anticipations (labels, campagnes de sensibilisation, assistance et conseil aux opérateurs économiques, …).
o− des instruments contraignants qui fixent une base minimale applicable à l’ensemble des acteurs :
normes de produits et normes de qualité, étiquetage plus complet dont le contenu en gaz à effet de serre et l’origine des produits, …
o− des instruments de règlementation de la publicité, dont l’interdiction de la publicité destinée aux enfants de moins de 12 ans et de la publicité en faveur de produits faisant l’objet d’une campagne publique de limitation ou l’encadrement des messages nutritionnels.
Cela nécessite également le renforcement de la coordination institutionnelle, entre l’Etat fédéral (compétent en matière de mise sur le marché des produits et de fiscalité), les Régions (compétentes en matière de politique industrielle et de politiques environnementales sectorielles telles que les déchets, l’eau, les sols, …) et le niveau européen (par exemple pour la compatibilité des produits avec le marché intérieur européen).
Permettre l’achat de produits sans emballage et donc sans déchet
Il est nécessaire de réduire tant la quantité85 que la dangerosité des emballages.
Ecolo demande l’application par le Gouvernement fédéral de la loi de 1998 sur les produits qui prévoit la réduction de la quantité et de la dangerosité des emballages.
Par ailleurs, les canettes de boissons posent un réel problème de propreté publique.
Pour y remédier, Ecolo propose d’instaurer une consigne sur ces canettes et de l’étendre si nécessaire à d’autres emballages.
Accélérer la substitution des substances chimiques dangereuses et rendre les produits disponibles moins dangereux
Ecolo plaide pour une application sans faille et un renforcement du règlement européen REACH (Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemical substance) dans la totalité des entreprises du secteur.
REACH prévoit que les entreprises qui fabriquent et / ou importent des produits chimiques démontrent que leurs substances sont sans danger pour l’environnement et la santé.
Ce règlement est également une opportunité à saisir comme accélérateur pour l’innovation et la recherche en vue de la création d’un véritable secteur de la chimie verte.
Cette politique prévoit également l’interdiction, sur le marché, des substances les plus dangereuses (produits cancérigènes, mutagènes et toxiques pour la reproduction, substances persistantes, bioaccumulables et toxiques).
85 Pour les seuls emballages alimentaires, plus de deux tiers sont à usage unique.
Si les nanotechnologies et nanoproduits peuvent représenter une opportunité, ils peuvent aussi représenter des risques sérieux sur l'environnement et la santé humaine.
A l’instar des OGM, avant la mise sur le marché de ces produits, des études sérieuses prouvant leur innocuité et montrant leur intérêt sociétal doivent être menées.
Enfin, il est nécessaire d’élaborer une stratégie de réduction des perturbateurs endocriniens, de même qu’il convient de renforcer la politique de collecte des médicaments usagés, afin que leurs résidus ne se propagent dans la nature.
Réduire drastiquement l’usage des pesticides et de biocides, en priorité dans nos maisons et nos jardins
Le Plan fédéral de 2005 visant à réduire les risques liés à l’utilisation et la consommation des pesticides n’a pas atteint ses objectifs.
Au contraire, les risques ont augmenté dans certains domaines comme celui de l’apiculture (disparition des abeilles), et des biocides86 utilisés dans les maisons.
Cette politique est un véritable échec.
La Belgique est aujourd’hui contrainte par une nouvelle directive européenne d’élaborer un plan national de réduction des pesticides et biocides.
Ecolo veut que des mesures structurelles soient prises pour aboutir à une réelle réduction du risque et des quantités vendues, au niveau des secteurs agricole et alimentaire, des espaces verts publics et des particuliers.
Les substances mises sur le marché doivent donc être soumises à des tests de toxicité chronique et à une évaluation de leurs effets cumulés.
Il faut notamment que le risque pour les abeilles et autres insectes butineurs soit évalué et réduit.
Les distributeurs doivent disposer d’une formation sur les produits qu’ils distribuent, tant pesticides que biocides, et la vente aux amateurs doit se pratiquer à la demande, derrière un guichet, et non plus en libre service.
La publicité pour ces produits dangereux doit être interdite et remplacée par une information précise sur les conditions d’usage du produit, et les règles d’étiquetage actuelles doivent être respectées et renforcées de façon à alerter le consommateur sur le danger sanitaire et environnemental de ces produits.
Les biocides, les produits de traitement du bois, les insecticides domestiques et les produits destinés au jardinage constituent une priorité en termes de régulation et d’élimination.
Audelà, Ecolo entend promouvoir le développement de l’agriculture biologique, qui se passe de pesticides et biocides de synthèse chimique, et en faire une réelle opportunité pour les producteurs.
A côté des politiques régionales, Ecolo veut développer un régime fiscal favorable aux producteurs qui se lancent dans la production biologique.
Limiter l’exposition aux rayonnements électromagnétiques
Ecolo veut protéger les citoyens des risques liés à une exposition intensive aux rayonnements électromagnétiques.
A l’échelle fédérale, Ecolo propose notamment de :
o− prendre un arrêté basé sur la législation en matière de normes de produits qui impose des normes d’émissions plus strictes pour les émetteurs de rayonnement électromagnétique (WiFi, WiMax, Bluetooth, téléphone portatif …), notamment afin d’éviter toute exposition non consentie en provenance du voisinage ;
o− adopter un moratoire sur les installations Wifi dans les établissements ouverts au public, spécialement pour les enfants;
o− prévoir un étiquetage clair du niveau d’émission des ondes électromagnétiques sur tous les émetteurs mis en vente à destination des particuliers ;
o− garantir au consommateur l’accès à des connexions filaires pour l’installation d’équipements électroniques à domicile ;
86 Le terme biocide regroupe un ensemble de substances chimiques telles que les pesticides, les produits phytosanitaires ou phytopharmaceutiques, les antibiotiques à usages médicaux, vétérinaires, domestiques ou industriels, les désinfectants, etc.
o− développer les actions d’information et de sensibilisation sur le danger de l’utilisation intensive du GSM (et autres appareils émettant des ondes électromagnétiques) auprès des citoyens, et en particulier des jeunes ;
o− interdire la publicité visant à encourager les familles à supprimer leur ligne fixe au profit de téléphones sans fil.
Limiter les sources de bruit
La prévention est le meilleur moyen d’action pour réduire les émissions sonores les plus gênantes, notamment en limitant au maximum le bruit à la source.
Ecolo propose par exemple de réduire les niveaux d’émissions sonores des équipements par des normes de produits renforcées.
En tout état de cause, Ecolo entend également que soit garanti le droit fondamental au repos et au sommeil de tous les citoyens.
Ainsi, Ecolo souhaite que les aéroports de BruxellesNational et de Charleroi soient fermés la nuit, entre 23 heures et 7 heures.
Parallèlement, Ecolo défend une politique de réduction des nuisances sonores et des risques en évitant le survol des zones les plus densément peuplées.
Montrer l’exemple
Dès lors que les pouvoirs publics sont de gros consommateurs de biens et des services, ils doivent être exemplaires.
Ecolo veut que chaque administration et que chaque cabinet ministériel ait une gestion environnementale efficace, attestée par un certificat EMAS, comme une partie des administrations en sont déjà porteuses.
Les événements organisés par les pouvoirs publics, par exemple dans le cadre de la Présidence belge de l’Union européenne, doivent également être environnementalement et socialement irréprochables.
Préserver la biodiversité, lutter contrer la privatisation du vivant87 et le pillage des ressources
Préserver la biodiversité comme patrimoine collectif et au bénéfice de chacun
Les ressources génétiques appartiennent au patrimoine commun de l’Humanité.
Si leur accès et leur partage doivent être régulés au travers des accords de la Convention sur la diversité biologique, cette régulation ne peut conduire à leur privatisation qui réduirait l’usage de la ressource pour tous.
Dans cet esprit, Ecolo s’oppose aux tentatives directes ou indirectes de privatisation des ressources de la biodiversité et au brevetage du vivant.
De plus, l’action belge dans le cadre de la convention CITES régulant le commerce international des espèces sauvages doit être renforcée.
La liste des espèces autorisées à la commercialisation dans notre pays doit également être réduite.
Les principaux réservoirs de biodiversité mondiale se trouvent dans les pays en développement.
Les plus vulnérables, femmes, enfants, personnes âgées, ainsi que les plus pauvres de la planète sont par ailleurs les premières victimes de la disparition des écosystèmes les plus riches en biodiversité.
Les objectifs de la Convention sur la diversité biologique doivent être intégrés dans la politique d’aide au développement avec une attention prioritaire aux écosystèmes forestiers et humides.
La protection des forêts a par ailleurs un lien incontestable avec la préservation du climat.
En tant que plus grand importateur de bois au monde et alors que dont l’exploitation forestière illégale est une des causes principales de la déforestation, l’Europe a une responsabilité particulière pour y mettre fin.
Pour Ecolo, audelà de processus volontaires de certification, l’Union européenne doit adopter et mettre en œuvre un règlement garantissant que le bois, la biomasse forestière et tous les produits ligneux mis sur le marché européen proviennent de sources légales et de forêts gérées durablement.
87 La notion de vivant s’étend du gène à l’animal, en passant pas les cellules, les microorganismes et les plantes.
Protéger les espèces de la surexploitation et valoriser la nature de proximité
Les poissons et les espèces aquatiques font aujourd’hui partie des ressources naturelles les plus menacées.
Certains scientifiques prédisent la disparition totale des poissons sauvages à l’horizon de 2050.
La politique européenne de la pêche doit être entièrement revue dans un souci de préservation de la ressource :
limitation des quotas et des périodes d’ouverture, interdiction totale de prélèvement de certaines espèces particulièrement menacées comme le thon rouge, plan de restructuration du secteur au bénéfice de la pêche traditionnelle, soutien à l’aquaculture extensive et de qualité hors des zones marines sensibles.
A l’instar de la certification forestière, il faut promouvoir les produits issus de la pêche durable et labellisés comme tels (Marine Stewardship Council MSC, par exemple).
Les pouvoirs publics doivent aussi mener une politique active de promotion, d’utilisation et de protection des espèces végétales indigènes sauvages dans leurs domaines de compétence respectifs (espaces verts, réaménagements après travaux, etc.).
Ecolo entend par ailleurs mettre en place une politique de lutte contre les espèces invasives.
La globalisation, la multiplication des échanges et les changements climatiques conduisent à une augmentation significative du nombre d’espèces non indigènes invasives dans notre pays (coccinelles asiatiques, berces du Caucase, canards exotiques …).
Certaines de ces espèces s’avèrent parfois nuisibles et peuvent créer des pertes économiques ou des problèmes de santé publique, ou encore mettre à mal les équilibres naturels.
Des mesures visant à les éradiquer ou freiner leur expansion doivent être prises.
Ceci passe notamment par une révision de l’arrêté royal sur le commerce des espèces de faune et de flore sauvages pour y inclure les espèces les plus problématiques ainsi que des plans d’action régionaux.
Enfin, Ecolo est attaché au caractère fédéral de la Mer du Nord.
Pour Ecolo, la gestion de notre domaine maritime doit permettre de faire cohabiter, de manière durable, les nombreuses activités présentes sur ce domaine maritime (pêche, extraction de ressources minérales, tourisme, exploitation du potentiel d’énergie renouvelable, …) mais également d’y maintenir le patrimoine naturel spécifique qu’il accueille.
Améliorer les conditions de vie des animaux d’élevage
L’éthique qui devrait exister entre l’homme et l’animal est régulièrement bafouée.
La loi de 1986 sur le bienêtre animal, qui constitue le socle législatif du bienêtre animal dans notre pays, doit être constamment renforcée et amendée pour répondre aux nouvelles attentes de notre société dans sa relation avec l’animal.
Ecolo veut apporter sa contribution à cette évolution par plusieurs initiatives.
Ainsi, il faut encourager le développement de toutes les méthodes alternatives à l’expérimentation animale.
Audelà, Ecolo souhaite une sortie progressive de l’expérimentation animale, en commençant par les secteurs où l’apport en termes de santé publique est moindre (cosmétologie, par exemple).
Par ailleurs, la seule fourrure acceptable est celle qui relève du recyclage de peaux issues d’animaux abattus pour la consommation de leur viande.
Aucun élevage ne peut être toléré pour la fourrure.
Pour les transports d’animaux vivants, Ecolo privilégie l’amélioration des conditions de transport et le contrôle des législations existantes sur la fixation de distances ou de durées maximales de parcours.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Environnement Alimentation Agriculture
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Alimentation Agriculture
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
A l’échelle mondiale, les modes de production alimentaire traversent une crise sans précédent :
surproduction pour les uns, famine pour les autres, brusque augmentation puis effondrement des prix, concentration du pouvoir au sein de quelques entreprises transnationales, qualité nutritionnelle des produits en baisse, …
Or, la politique agricole commune menée par l’Europe ne semble pas tirer les leçons des multiples crises (crise du lait, crise de la vache folle, …) en poursuivant dans une logique principalement productiviste et de diminution des coûts, au détriment, s’il le faut, des impératifs de santé publique et de préservation de l’environnement.
Ecolo souhaite engager l’action publique en faveur d’une alimentation saine et de qualité, durable, accessible à chacun, qui contribuera à la santé publique, au maintien d’une agriculture paysanne familiale, à la protection et à la restauration des ressources naturelles (eau, sols, biodiversité) et à la lutte contre les changements climatiques.
Ceci implique notamment une approche volontariste et une action coordonnée entre les différents niveaux de pouvoir.
Propositions d’Ecolo
Garantir une alimentation saine et de qualité
Protéger l’accès aux biens essentiels
L’eau est une ressource naturelle indispensable à l’être humain.
Ceci implique que l’accès à l’eau en qualité et quantité suffisantes doit être reconnu comme un droit humain fondamental et inscrit dans la Constitution.
La gestion de l’eau doit conserver un caractère public, avec un contrôle approprié du pouvoir démocratique et des citoyens.
Par ailleurs, le droit à l’alimentation est reconnu par les Nations Unies comme étant un droit fondamental également.
Ecolo plaide donc pour qu’il soit également inscrit dans notre Constitution en tant que « droit à une alimentation saine et sûre ».
Généraliser une alimentation aussi saine que sûre
L’Etat fédéral peut agir en faveur d’une alimentation durable, notamment au niveau des normes de sécurité alimentaire.
L’Agence fédérale pour la Sécurité de la chaîne alimentaire (AFSCA) doit être orientée vers la qualité nutritionnelle autant que vers la sécurité alimentaire.
Les règles sanitaires actuelles tendent à discriminer les petits exploitants et transformateurs et ne favorisent pas particulièrement, dans les aliments transformés et préparés, la recherche de qualités nutritionnelles soulignées par les spécialistes en nutrition.
L’alimentation carnée est trop importante en Belgique et pose des problèmes de santé publique.
Elle contribue aussi à notre dette écologique par les importations de nourriture pour le bétail.
Ecolo propose que les restaurants de collectivités publiques proposent systématiquement un plat végétarien, diminuent la proportion de viande, augmentent les portions de légumes et proposent des fruits dans l’ensemble des menus, dans le but d’améliorer l’équilibre nutritionnel et diététique de l’assiette.
Ecolo souhaite encourager le secteur privé à en faire autant.
À l'attention du grand public, Ecolo propose de mener une campagne de sensibilisation à une assiette plus équilibrée favorable à la santé, au climat et à l’environnement.
Ecolo propose également de légiférer sur l’adjonction d’eau, de graisses « trans », d'huile de palme, de sucres – particulièrement des sirops de glucosefructose, de piètre qualité – et de sel dans les produits transformés.
Ecolo estime en effet qu’un cadre normatif produira des améliorations sensibles en termes de qualité de l’alimentation et d’impact sur la santé publique.
Ecolo veut également empêcher au niveau fédéral le développement et la dissémination des OGM.
Ecolo propose entre autre de renforcer l’indépendance des procédures d’évaluation et d’autorisation et rendre le pouvoir de décision au pouvoir démocratique en assurant à chaque demande d’OGM une analyse de l’opportunité socioéconomique et sociétale des OGM.
Les contrôles de l’AFSCA relatifs à la présence de contaminants (en particulier les pesticides) doivent être amplifiés de manière à mieux protéger le consommateur, à dégager les responsabilités et, le cas échéant, à infliger les sanctions requises.
Faire de l’alimentation un déterminant de la santé pour tous
Un plan national nutrition santé a été élaboré en 2006.
Malheureusement, les mesures qui en découlent sont loin d’avoir prouvé leur efficacité.
Ecolo propose de :
o− soutenir de façon prioritaire et spécifique les populations fragilisées peu touchées par les campagnes traditionnelles relatives à l’alimentation saine ;
o− encourager et former dans ce but les acteurs de l’aide sociale et de la santé dans le cadre de partenariats ;
o− appuyer les acteurs et les professionnels de la santé publique (CLPS, PSE, médecins, …) en vue de renforcer la médecine préventive, la promotion de la santé et l’éducation à la santé ;
o− promouvoir un dépistage précoce de l’obésité impliquant différents acteurs (ONE, médecins généralistes, PSE) et la prise en charge rapide du surpoids par un soutien pluridisciplinaire.
Recoupler la politique agricole à la politique alimentaire et au territoire
Relocaliser l’agriculture, favoriser l’emploi, le respect de l’environnement et la souveraineté alimentaire au Nord comme au Sud
Les deux piliers de la Politique agricole commune (PAC) – la compétitivité de l’agriculture par le mécanisme des aides directes et le développement rural – accentuent la coexistence d’une agriculture à deux vitesses, d’une part en soutenant des zones de grande production et d’intensificationconcentration de l’élevage,
et d’autre part, en confinant des missions liées au développement rural (entretien de l’espace, protection de la biodiversité, agriculture de qualité …) à des zones plus défavorisées.
Cette politique contribue à la marginalisation et la disparition de l’agriculture paysanne, sans apporter de réponse réellement efficace aux problèmes environnementaux.
La relocalisation de l’agriculture apparaît comme la seule réponse positive aux enjeux de souveraineté alimentaire au Nord et au Sud, aux problèmes environnementaux liés à l’agriculture intensive, mais aussi au maintien de l’emploi rural et agricole.
Pour assurer une politique de souveraineté alimentaire, Ecolo estime par ailleurs que, dans le cadre de la nécessaire refondation des politiques agricoles, une régulation des marchés agricoles et alimentaires bien différente des actuelles pratiques de renforcement du libreéchange est nécessaire.
L’agriculture doit pouvoir être considérée par l'OMC comme un secteur spécifique, bénéficiant de clauses d'exception dans un objectif de souveraineté alimentaire.
De plus, le rôle des femmes en agriculture, et particulièrement pour assurer la survie de leur famille, est essentiel dans les pays du Sud et doit donc être valorisé.
En Belgique, Ecolo prône un renforcement du rôle de l’observatoire des prix alimentaires et la mise en œuvre des instruments de la loi sur le contrôle des prix dès que se manifestent des situations anormales sur le marché, tant au détriment des producteurs (prix de marché inférieur au coût de production mettant en péril le maintien d'une production locale et des acteurs fondamentaux du monde rural) que des consommateurs.
En effet, l’évolution constatée durant ces dernières années a montré la nécessité que soit régulé le prix de certains biens essentiels comme le pain, le lait, les féculents, ou certains fruits et légumes importants dans le régime nutritionnel, pour leur apport en minéraux et vitamines et vendus sans transformation.
Il faut également un système plus transparent d’étiquetage du prix pour permettre davantage la comparaison entre produits (à titre illustratif, davantage de mise en évidence du prix/unité de poids ;
une meilleure lisibilité de l’étiquetage pour identifier la qualité des matières premières comme les graisses hydrogénées bon marché mais à faible contenu nutritionnel).
L’Etat fédéral doit par ailleurs encourager le développement de l’agriculture biologique, notamment sur le plan fiscal.
Enfin, Ecolo estime que l’utilisation d’agrocarburants doit répondre à des normes sociales et environnementales (critères de durabilité) strictes et contraignantes, en appliquant la directive européenne sur les énergies renouvelables avec un haut niveau d’exigence, tant pour notre production locale que pour nos importations.
Il convient donc d’adopter de telles balises avant de poursuivre leur développement.
Assurer l’accès à la terre pour les agriculteurs et maintenir la qualité des sols
Un accès équitable et sécurisé à la terre, comme facteur de production alimentaire, est fondamental et doit être encadré par des politiques publiques.
Pour Ecolo, cette ressource doit être mieux partagée et contribuer au maintien des petites et moyennes exploitations.
Ecolo propose la révision de la loi sur le bail à ferme de façon à favoriser l’accès au foncier dans l’objectif de maintenir en activité le plus grand nombre d’agriculteurs, tout en leur assurant une sécurité à long terme.
Si l’accès à la terre est un droit, il doit également être une responsabilité pour l’exploitant.
A cause de l’agriculture intensive, la qualité des sols se dégrade.
Ecolo souhaite donc que la révision du bail à ferme s’inscrive dans le sens d’une plus grande responsabilisation du locataire visàvis de la qualité et de la fertilité des sols ainsi que de la protection de la biodiversité.
L’Etat fédéral possède également des compétences en matière fiscale ;
ainsi, la taxation forfaitaire des agriculteurs doit être revue afin d’éviter la tendance à augmenter la marge à l’hectare.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Environnement Mobilité Transports
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Mobilité Transports
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
Face à la raréfaction des énergies fossiles et à l’augmentation concomitante du prix des carburants,
face à la congestion qui touche une part croissante de nos infrastructures routières et autoroutières et engendre stress et de coûteuses pertes de temps, pour les entreprises comme pour les particuliers, et
face aux mesures à prendre d’urgence pour lutter contre le dérèglement climatique et contre la pollution de l’air en général, certains préfèrent encore et toujours se convaincre que l’une ou l’autre innovation technologique finira bien par prendre le relais …
Pour Ecolo, il importe au contraire de prendre ces enjeux à braslecorps et de développer des politiques volontaristes pour opérer un changement de cap.
Plus tôt nous apporterons des réponses à ces défis, moins il nous en coûtera de le faire, ainsi qu’aux générations futures.
En Belgique, les leviers traditionnels de la politique de mobilité et des transports sont, pour une grande part, dans les mains des régions.
C’est le cas notamment des compétences liées à l’aménagement du territoire, aux infrastructures, aux aéroports régionaux, à la promotion du vélo et aux transports publics locaux.
Mais l’Etat fédéral doit également jouer un rôle important dans des domaines aussi essentiels que les chemins de fer, la réglementation, et singulièrement le code de la route .
La catastrophe de Buizingen (Hal) est sans conteste un fait marquant, dramatique, de la législature qui s’achève en matière de transport ferroviaire.
Bien que ni l’enquête, ni la Commission parlementaire mise en place n’aient encore livré leurs conclusions, ce terrible accident a d’ores et déjà mis en exergue le retard inacceptable accumulé par nos chemins de fer en matière de protection automatique des trains (systèmes de freinage réagissant aux impulsions transmises par la signalisation).
Alors que la plupart des pays voisins sont équipés de tels systèmes depuis des années et s’engagent à présent dans le déploiement de systèmes interopérables (compatibles avec le standard européen en la matière), nos chemins de fer en sont réduits à développer dans l’urgence une solution « nationale » moins performante et non interopérable.
A côté de cela, il faut observer qu’en dépit d’un relatif tassement du trafic du fait de la crise, la ponctualité des trains s’est fortement dégradée durant cette période, engendrant des taux d’insatisfaction record et combien légitime dans le chef des usagers.
Il faut aussi constater une grave érosion du résultat d’exploitation de la SNCB, qui n’a pas été compensée par les résultats affichés par les deux autres composantes du Groupe, Infrabel et la Holding.
La finalisation du RER dans et autour de Bruxelles a une nouvelle fois été reportée de quelques années.
Et les tiraillements entre les trois entités du Groupe ont fini par éclater au grand jour, confirmant ce qu’Ecolo pense depuis toujours, à savoir qu’il eut été préférable de ne pas scinder la SNCB en trois entités autonomes en 2004
mais plutôt de renforcer l’indépendance, les compétences et les prérogatives des régulateurs nationaux, de manière à se conformer aux exigences de l’Europe en la matière, sans multiplier les organes de direction et sans engendrer de coûts de coordination inutiles.
Dans le secteur aérien, les éruptions récentes de l’Eyjafjöll, en Islande, ont mis en évidence les conséquences potentiellement désastreuses qui résultent de notre importante dépendance collective à l’avion, alors que ce mode de transport est aussi soumis à de nombreux autres aléas, et est également voué à subir à terme et de plein fouet l’inéluctable raréfaction des énergies fossiles.
Enfin, il reste également beaucoup à faire pour diminuer encore le nombre de victimes de la route qui, avec un millier de tués par an dans notre pays, demeure beaucoup trop élevé.
Le secteur des transports est aujourd’hui à la croisée des chemins.
Pour Ecolo, relever le défi de la mobilité est un test décisif de crédibilité de toute stratégie de sortie progressive des énergies fossiles, de lutte contre le dérèglement climatique et la détérioration de la santé publique, tout en assurant l'équité sociale dans l'accès aux transports.
Il s’agit concrètement, en articulation avec les politiques régionales, de maîtriser la demande de mobilité,
de prendre toutes les mesures nécessaires à un transfert modal le plus large possible des véhicules motorisés vers les transports en commun et les modes doux pour les personnes, et de la route et l’aérien vers la voie d’eau et le rail pour les marchandises,
et de développer une politique de sécurité routière renforcée.
Propositions d’Ecolo
Maîtriser la demande de transports et privilégier les modes de transports durables
Pour éviter demain, la paralysie et l’asphyxie, en particulier dans et aux abords des grandes villes, il convient d’abord de tout mettre en œuvre pour maîtriser la croissance de la demande et d’optimiser les choix modaux en privilégiant les modes de transport les plus durables.
Mais il faut aussi, parallèlement, remédier progressivement aux divers mécanismes qui débouchent sur des recours inconsidérés à l’avion et sur une dépendance excessive à la voiture individuelle.
Il ne s’agit pas d’être contre l’avion ou contre la voiture, qui sont indispensables dans un certain nombre de cas, mais bien d’en prévenir la surconsommation.
Améliorer l’attractivité des transports collectifs, plus particulièrement du train
Des transports publics sûrs, fiables, confortables et abordables passent impérativement, pour ce qui relève des compétences de l’Etat fédéral, par :
oun renforcement important des moyens consacrés au rail de manière à offrir, en complément au développement des autres transports en commun et modes doux, un service de qualité aux personnes non motorisées et une alternative performante et fiable à la voiture individuelle ;
oun investissement prioritaire dans la sécurité ferroviaire par le déploiement immédiat de systèmes de protection automatique des trains (assistance au freinage) répondant aux standards européens les plus performants ;
odes mesures d’amélioration drastique de la fiabilité et de la ponctualité permettant de regagner la confiance des usagers et d’attirer vers le rail de nouveaux clients ;
oune augmentation de l’offre permettant à tous, sauf exceptions pour de courtes distances, de voyager assis et dans de bonnes conditions, ce qui suppose la mise en service de trains de capacité adaptée et une augmentation des fréquences visant, pour les déplacements interurbains, une offre d'au moins un train par heure (renforcée systématiquement pour les villes régionales et les grandes agglomérations) ;
oune offre élargie en soirée et le weekend, qui fasse en sorte que le train ne soit pas seulement une alternative à la voiture sur les navettes domiciletravail mais offre également un service attractif pour les déplacements de loisir et autres ;
oun arrêt à la politique de fermeture et de désaffectation de certaines lignes ou gares ;
oune politique de redéploiement de gares sûres, confortables, conviviales, sécurisées et facilement accessibles aux piétons, cyclistes, usagers des autres transports en commun et automobilistes, y compris lorsqu’il s’agit de personnes à mobilité réduite ;
cela comprend notamment la réouverture, la modernisation et l’aménagement d’un maximum de gares bruxelloises, dans le cadre de la mise en œuvre du RER et visant à fournir ainsi des liaisons performantes entre Bruxelles et sa périphérie, mais aussi une contribution significative aux besoins de mobilité de la région capitale, en complément des services de la STIB ;
oune meilleure coordination entre la SNCB et les autres entreprises de transport public, dans l’aménagement des gares et points d’arrêts, dans la coordination des horaires, dans le déploiement de systèmes de « billettique », de tarification et d’information intégrés, permettant une utilisation combinée de plusieurs modes et des correspondances aisées ;
odes tarifs véritablement attractifs et clairs, tenant compte des besoins spécifiques et du pouvoir d’achat effectif des différentes catégories d’usagers ;
ol’adoption de mesures plus spécifiques en cas de pic de pollution (renforcement de l’offre, mesures tarifaires ponctuelles …).
Ces mesures doivent faire l’objet d’une priorité budgétaire et donner lieu à une définition plus claire par l’Etat des missions de service public imparties à la SNCB dans son contrat de gestion.
Favoriser les alternatives au transport aérien
Ecolo juge écologiquement inacceptable que le transport aérien reste souvent moins cher que le train, alors que le train contribue nettement moins au dérèglement climatique.
C’est une aberration de notre modèle actuel de mobilité qu’il y a lieu de modifier, progressivement mais significativement.
Ecolo estime que les pouvoirs publics (l’Union européenne, la Belgique et ses Régions) doivent freiner le développement du transport aérien à courte et moyenne distance tant pour le transport de personnes que de marchandises, pour privilégier les alternatives.
Les nombreux avantages fiscaux et les importants subsides dont bénéficie le transport aérien ont conduit à un développement excessif de ce mode de transport, au détriment des autres modes, et ce, en dépit de son impact considérable sur la santé et l’environnement.
Ecolo plaide notamment pour :
o-le développement accéléré d’une offre alternative en train rapide, au travers de tout le continent et la promotion du transport en train conventionnel ou à grande vitesse sur les courtes et moyennes distances ;
o-la création par les compagnies de chemins de fer, sous la supervision de l’agence ferroviaire européenne, d’une centrale d’information et de réservation commune ;
ol’obligation, pour les systèmes de réservation des compagnies aériennes, de publier pour chaque liaison aérienne les informations relatives aux liaisons ferroviaires alternatives, en ce compris les performances environnementales respectives de chaque mode ;
ola mise en œuvre d’une taxe sur le kérosène, uniformisée au niveau européen, et d’une contribution sur les billets d’avions ;
ola suppression des subsides publics directs et indirects au transport aérien ;
ol’intégration du transport aérien dans le système international d’échange et de réduction des quotas CO2 ;
ole développement du TGV fret entre les grandes plateformes logistiques européennes, notamment aéroportuaires ;
oune interdiction renforcée des « sauts de puces » en avion, lorsque des alternatives existent.
Développer le rôle des modes durables, pour les marchandises également
Le recours aux modes les plus respectueux de l’environnement doit également être encouragé pour ce qui concerne le transport de marchandises, par une valorisation maximale des potentialités du train, de la voie d’eau et du transport combiné permettant une utilisation plus ciblée du camion.
Ceci suppose :
ol’entretien et au besoin l’installation d’embranchements ferroviaires dans les principales zones industrielles ;
ola revalorisation de certaines parties du réseau de manière à offrir aux trains de fret des sillons (droits de passage) performants, sans entrer en concurrence avec le trafic voyageurs ;
ol’octroi de garanties de service (droits de passage) sur le réseau fret ;
ole développement de plateformes de transbordement multimodales performantes ;
ol’octroi d’incitants financiers au transport combiné ;
ol’internalisation des coûts externes par un système de taxation au kilomètre parcouru pour le transport routier des marchandises, dont les recettes seraient intégralement réinvesties dans l’entretien et l’amélioration des infrastructures et équipements de transport, et dans l’atténuation de leur impact environnemental ;
ola mise en œuvre de solutions innovantes en matière de distribution de marchandises en ville (véhicules moins polluants, aménagement d’espaces de livraison urbains, transport de petits colis dans les transports en commun) ;
ola relocalisation d’activités de production, notamment dans le secteur agricole et alimentaire ;
parallèlement, Ecolo est favorable à un étiquetage écologique des produits basé sur le contenu CO2 de ceuxci, tenant compte notamment du mode de transport utilisé.
Substituer les voitures partagées à un maximum de voitures possédées
Pour que l’utilisation occasionnelle d’une voiture n’implique plus nécessairement l’achat d’un véhicule privé, il convient de renforcer, en concertation avec les Régions, un environnement favorable au développement du covoiturage, du carsharing, des locations de voiture sur courte durée, des services de taxis individuels ou collectifs, des livraisons à domicile
par des mesures d’incitation fiscale, par l’intégration systématique de ce genre d’options dans les plans communaux de mobilité et les plans de déplacement d’entreprises, par la mise en œuvre d’une réflexion globale sur l’attribution prioritaire de places de stationnement à ces modes d’utilisation collective par rapport au véhicule privé (aux abords des gares, hôpitaux, écoles, supermarchés, quartiers commerciaux …).
Rééquilibrer la fiscalité
Chaque année en Belgique, plus de 250 000 immatriculations de voitures neuves enregistrées concernent des voitures de société.
Cellesci bénéficient d’un régime fiscal avantageux.
Ce système, qui représente un complément non négligeable de revenu pour de nombreux travailleurs, nécessite une révision afin de l’orienter vers un régime plus durable, notamment pour le mettre en relation avec l’Ecoscore du véhicule et son niveau de consommation.
Ce régime fiscal très particulier incite de nombreuses entreprises à rémunérer partiellement une partie de leur personnel par la mise à disposition d’une automobile et de carburant, et qui pousse naturellement les salariés concernés à privilégier ce mode de transport au détriment des alternatives plus durables.
La révision de ce système devrait être intégralement compensée par d’autres mesures positives à destination des travailleurs (par exemple pour diminuer l’impôt sur le travail) et par le développement d’alternatives durables à la voiture de société en termes de mobilité.
En attendant cette révision, Ecolo propose également une alternative à l’avantage fiscal des voitures de société à travers l’octroi d’une carte rechargeable « Hypermobil » assortie d’avantages fiscaux comparables mais donnant accès à un large bouquet de services de transport plus durables (transports publics, vélos, voitures partagées).
Dans le même sens, la défiscalisation partielle des logements situés dans les zones relativement urbanisées ou à proximité des nœuds d’intermodalité pourrait également être envisagée.
Promouvoir les modes doux
L’Etat fédéral doit parallèlement mettre tout en œuvre pour faciliter l’usage du vélo et de la marche pour les déplacements les plus courts dans le cadre de ses compétences en matière de sécurité routière et de police de la route (cf. infra) et en matière de fiscalité, par exemple :
oen rendant obligatoire l’indemnité vélo octroyée pour les déplacements domiciletravail, en instituant une indemnité comparable pour les déplacements professionnels et en augmentant dans le 1er cas l’exonération fiscale de l’avantage consenti ;
oen offrant aux gestionnaires de voirie la possibilité d’autoriser le tourneàdroite au feu rouge pour les cyclistes, en tenant compte des expériences étrangères en la matière ;
oen réduisant à 6 % la TVA sur la vente et les réparations de vélos, en concertation avec l’Europe.
Planifier, coordonner et évaluer les politiques de transport, y compris au niveau européen
Devant la multiplicité des instruments politiques et des modes de transports pertinents en matière de mobilité et face à l’éparpillement de leur contrôle entre les entités de notre pays, Ecolo plaide pour un renforcement de la coordination entre les différents niveaux de pouvoir dans ce domaine, s’appuyant sur une vision stratégique nationale et un soutien accru aux programmes de recherche dédiés aux transports.
Ecolo juge également nécessaire de renforcer l’indépendance et les compétences des régulateurs et administrations en charge de la sécurité et de l’organisation des transports publics (planification des réseaux, notamment transeuropéens, élaboration et suivi des contrats de gestion).
Enfin, Ecolo estime qu’il convient d’évaluer avec rigueur et objectivité les effets des politiques déjà mises en œuvre dans le secteur ferroviaire à l’instigation de l’Europe, dans le cadre de ce qu’il est convenu d’appeler le premier paquet ferroviaire.
Il s’agit d’éviter, tant qu’il en est encore temps, les effets pervers et les problèmes de coordination supplémentaires qui pourraient résulter d’une libéralisation plus poussée des chemins de fer (ouverture à la concurrence du transport intérieur de voyageurs) qui ne tiendrait pas suffisamment compte des spécificités de notre pays (réseau dense, services fortement interconnecté …).
Favoriser les recours aux équipements et comportements durables
Audelà des mesures à prendre pour maîtriser la demande de transport et pour optimiser le rôle de chaque mode dans la mobilité des personnes comme des marchandises, il convient de veiller, mode par mode, à l’utilisation des équipements et des pratiques les plus sûrs et les plus respectueux de l’environnement.
Pour Ecolo, ceci passe par un large éventail de mesures essentiellement sectorielles.
Intensifier la lutte contre l’insécurité routière
Le nombre de victimes de la route, bien qu’en légère baisse ces dernières années, reste beaucoup trop élevé.
Des expériences menées à l’étranger en matière de contrôle de la vitesse et de l’alcoolémie, notamment, démontrent qu’il est possible de diminuer encore le nombre et la gravité des accidents pour atteindre, à relativement brève échéance, un objectif intermédiaire de maximum 500 tués par an sur la route, comme envisagé lors des derniers Etats généraux de la sécurité routière à l’échelle fédérale en 2007.
D’une façon générale, la politique fédérale en matière de sécurité routière doit mieux intégrer et concilier les points de vue des différentes catégories d’usagers concernés, ce qui nécessite la mise en œuvre d’un dialogue permanent avec leurs associations représentatives.
Ceci est particulièrement vrai pour les professionnels de la route que sont les camionneurs, les autocaristes et les chauffeurs de bus et de taxis, mais aussi en ce qui concerne les cyclistes et utilisateurs de deuxroues motorisés (motos, cyclomoteurs, etc.), équipés ou non de sidecars, qui sont plus vulnérables.
Dans la mesure où la sécurité de ces usagers dépend également de la qualité, de l’entretien et des équipements spécifiques (telles que glissières de sécurité adaptées aux deuxroues, signalisation, etc.) du réseau routier, qui relèvent de la compétence des Régions, et des programmes de prévention mis en œuvre dans les écoles, il importe également que l’Etat fédéral se concerte avec les autres entités fédérées sur ces matières.
De plus, le respect des temps de conduite et de la législation sociale par les transporteurs routiers et par les autocars doit faire l’objet de contrôles renforcés, de même que le transport de matières dangereuses (accréditations, étiquetage, chargements …).
Enfin, les mesures en faveur de la sécurité routière et des modifications ciblées du Code de la route doivent également permettre de créer un environnement plus favorable au développement des modes doux (marche, vélo …).
A cet égard, Ecolo entend que soit approfondi l’ensemble des mesures adoptées dans le cadre du « Code de la rue » sous la législature 19992003, en vue de mieux partager la rue et protéger spécifiquement les piétons et les cyclistes.
Favoriser l’achat de véhicules, de bateaux et de carburants plus « propres »
Au niveau européen, Ecolo soutient l’adoption de normes environnementales plus strictes en matière d’émissions de CO2, tant en ce qui concerne les voitures particulières que les véhicules utilitaires.
Sans préjudice des prérogatives fiscales des Régions, les incitants fiscaux favorisant l’utilisation de véhicules particuliers ou utilitaires et des équipements les moins énergivores et les plus respectueux de l’environnement (filtres à particules, réservoir LPG ou gaz naturel comprimé …) au niveau fédéral doivent être développés, renforcés et régulièrement ajustés de manière à ce que les réductions d’impôts octroyées sur les véhicules les moins polluants soient financées par les recettes supplémentaires générées par les véhicules les plus polluants, comme c’est le cas du dispositif wallon d’écobonus / écomalus par exemple.
Ecolo plaide également dans ce cadre pour la prise en compte de l’Ecoscore plutôt que des émissions de CO2, qui ne représente qu’une partie des nuisances générées et dont l’évaluation reste sujette à caution en matière automobile.
Enfin, il convient de revoir les aides spécifiques accordées au secteur de la batellerie, en vue de favoriser l’achat des équipements les plus performants en termes de consommation et d’émissions.
Réduire les nuisances liées au trafic aérien
Outre les mesures proposées cidessus, Ecolo préconise, en particulier dans le cas de l’aéroport de BruxellesNational, qui relève de la compétence fédérale :
ole bannissement des avions les plus bruyants via une diminution supplémentaire des quotas de bruit autorisés par avion et par période aux abords de cet aéroport ;
ola suppression des vols de nuit entre 23 heures et 7 heures du matin afin d’en faire un aéroport exclusivement de jour et, dans l’immédiat, la prolongation des limites d'exploitation et des procédures de vol en vigueur la nuit jusqu'à 7 heures du matin, au lieu de 6 heures actuellement ;
ola révision des routes aériennes en tenant compte du critère de densité de population en vue d’un contournement maximal des zones urbaines lors des procédures de décollage ;
o-la mise en œuvre de politiques foncières et d'isolation adaptées dans les zones les plus exposées au bruit ;
o-l’objectivation, l’optimisation et le contrôle effectif des zones de bruit et des procédures aériennes par une autorité de contrôle indépendante ;
o-le plafonnement du nombre global de mouvements d’avions (décollages et atterrissages) par an et l’abandon définitif du projet de terminal low cost imaginé par l’exploitant, étant donné les graves nuisances que cet aéroport impose à Bruxelles et à sa périphérie de par sa trop grande proximité.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Vivre ensemble, ici et ailleurs Justice
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Justice
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
Ecolo entend rendre à la Justice son rôle de tiers pouvoir, régulateur de la vie sociale, garant des libertés et des droits de chacune.
La Justice est au cœur des attentes des citoyennes.
Aujourd’hui, l’affaiblissement du lien social et la déshumanisation croissante des rapports entre les individus rendent toujours plus difficiles le dialogue, l’échange et le règlement pacifique et constructif des conflits.
La Justice est alors perçue comme le seul recours possible.
A côté de cette évolution, il faut faire face à la criminalité et aux violences sur les personnes.
Etre agressé, cambriolé ou simplement vivre dans la peur est intolérable et peut pousser les gens à la méfiance et au repli sur soi.
L’insuffisance des mesures dissuasives et de prévention laissent aux services de police et aux parquets toute la responsabilité de défendre notre droit à la sécurité.
Encore fautil que la Justice dispose des moyens d’entendre les justiciables et de rétablir l’autorité de la règle.
Or, à cause de sa lourdeur, de son hermétisme, du manque de moyens et de la mauvaise organisation, l’intervention de la Justice constitue encore trop souvent un déni de justice aux yeux des citoyens et citoyennes.
Les affaires peu glorieuses qui ont récemment défrayé la chronique ont profondément miné l’autorité du magistrat et son image d’impartialité.
Ces situations donnent aux uns un sentiment d’impunité et aux autres un sentiment d’abandon et d’insécurité inacceptables.
En matière civile, elles conduisent parfois à envenimer des conflits qui pourraient être résolus rapidement et simplement.
Tout ça, ajouté au coût des procédures, décourage à l’avance beaucoup de justiciables qui renoncent à réclamer justice quand ils ne disposent pas des moyens leur permettant de supporter une procédure longue et incertaine.
Les dernières législatures ont permis quelques avancées.
La réforme dite du « petit Franchimont » contribue à une meilleure prise en compte des victimes ;
le Conseil supérieur de la Justice a été mis en place ;
la procédure devant la Cour d’assise a été corrigée ;
le groupe Atomium, auquel Ecolo a participé de façon constructive, a mis en débat certaines pistes intéressantes dans le domaine de l’organisation judiciaire et de la discipline des magistrats.
Mais ces projets sont souvent en attente de résultats concrets, voire sont complètement remis en cause.
Le projet Phoenix d'informatisation de la Justice, rebaptisé Cheops, reste un fiasco.
La loi sur les armes a été détournée de son objectif de tracer et de réduire le nombre d'armes en circulation ;
elle démontre aujourd’hui son inefficacité.
Le Plan de réforme du paysage judiciaire du ministre de la Justice sortant fait un virage à 180° par rapport au Plan Thémis, et contient des propositions qui mettraient à mal ce qui fonctionne.
Pour des enjeux de symbolique communautaire, certains estiment prioritaire de scinder l’arrondissement judiciaire de BruxellesHalVilvorde, sans nécessairement prendre en compte la manière de réduire l’arriéré kafkaïen qui l’immobilise.
D’autres réformes doivent être amplifiées ou modifiées, notamment en matière de droit de la famille, de droit de l’environnement, de détention préventive, de procédure pénale .
Des moyens suffisants doivent être dégagés.
Et cela, en faisant participer les acteurs de la Justice et du droit à la réflexion et à la mise en œuvre, et en évitant les excès sécuritaires et émotionnels.
Pour Ecolo, après le débat et l’évaluation, il est maintenant temps de passer aux décisions et à la mise en œuvre.
Mais au lieu de conforter les acteurs dans leurs missions et d’apporter le financement minimum à cellesci, le Gouvernement a imposé une cure d’austérité au département de la Justice, rompant ainsi la relation de confiance indispensable avec les organes représentatifs.
Dans toute réforme, Ecolo se donne pour priorité de rendre la Justice accessible à tous et à toutes.
Il faut rappeler le coût élevé de la Justice pour ses usagers, mais pointer aussi son langage peu accessible.
L’arriéré judiciaire doit passer avant les querelles communautaires, car c’est sans doute le facteur le plus décourageant pour les justiciables et pour les acteurs de la Justice.
De même, il faut que la Justice maîtrise les questions nouvelles qui se posent, qu’elles relèvent du droit de la famille, du droit des femmes ou du droit à un environnement préservé et de qualité.
Propositions d’Ecolo
Rendre la Justice dans un délai raisonnable
Une société dans laquelle la décision judiciaire, la sanction ou la constatation de l’innocence, est le fruit d’un processus qui dure des années, voire parfois plus d’une décennie, est une société fondamentalement injuste.
Souvent, la réparation du dommage n’est plus possible, l’amendement de l’auteur n’est plus envisageable, le sentiment d’impunité est établi ou l’opinion publique a déjà condamné l’individu à tort.
Lorsque des actes d’agression sont commis, l’autorité publique doit apporter une réponse rapide, juste et proportionnée.
Des délais de rigueur doivent être établis et respectés par les juges, les autorités administratives, les avocats et les justiciables.
Cette priorité doit être rencontrée de façon transversale, par une série de mesures convergentes.
Immuniser les organes judiciaires des mesures linéaires de restrictions budgétaires
L’épisode de la circulaire 154 qui, fin 2009, est venue imposer des restrictions intenables aux cours et tribunaux a montré combien l’absence de choix éclairés en conclave budgétaire avait des conséquences absurdes sur la continuité du fonctionnement des tribunaux.
Les cadres de magistrats, mais aussi de greffiers et du personnel judiciaire, doivent être complets et les remplacements doivent être assurés sans report.
Mettre en place l’informatisation de la Justice
Alors que les sociétés parties au procès ou les délinquants financiers sont équipés de toutes les compétences et technologies, les juges en sont encore à l’ère des cartons et papiers.
L’informatisation des procédures et services doit aboutir, de façon complète, unifiée, performante.
Adapter les procédures génératrices de pertes de temps
Beaucoup de citations inutiles pourraient être évitées en adaptant certaines procédures du code judiciaire.
Pour autant que les droits des parties et de la défense soient équitablement respectés, Ecolo propose de donner une valeur probante aux actes simplifiés qui favorisent l’exécution des mesures non contestées ou la conciliation, sans intervention du juge.
Rendre la Justice accessible
Améliorer l’aide aux justiciables
Pour Ecolo, il faut d’urgence rendre la Justice plus accessible aux citoyennes, ce qui passe d’abord et avant tout par une amélioration des systèmes d’aide aux justiciables (droit fondamental garanti par l’article 23 de la Constitution), y compris pour ceux et celles qui souhaitent d'abord faire appel à toutes formes alternatives de résolution de conflits comme la médiation ou l'arbitrage.
En matière d’aide juridique pro deo, il faut revoir en profondeur le système de participation financière des bénéficiaires pour permettre à plus de personnes de bénéficier de cette aide.
Malgré l’effort qui vient d’être consenti en la matière, il reste indispensable d’élargir l’enveloppe budgétaire et de fixer la valeur « du point » à un niveau décent pour les avocats qui acceptent de s’engager dans le système de l’aide juridique.
Il y a aussi lieu de réduire sensiblement le délai d’obtention par l’avocat de ses honoraires.
Pour le reste de la population, le Gouvernement « Violet »88 s'était limité à l'assurance protection juridique que la majorité sortante propose de rendre fiscalement déductible.
On ne peut se contenter de cette logique commerciale qui favorisera les hauts revenus.
Ecolo propose une mutualisation des frais de défense en justice qui, comme l’assurance maladie invalidité, serait universelle et se fonderait sur la solidarité.
La contribution serait proportionnelle aux revenus et inclurait un ticket modérateur.
Complémentairement à cette formule solidaire, une politique active de promotion des modes alternatifs de règlement des conflits doit être poursuivie et développée, par la mise en œuvre d'un mécanisme d'information formalisée et obligatoire des justiciables quant à l'existence d'alternatives crédibles à une procédure judicaire.
Evaluer et corriger le système de la répétibilité des honoraires d'avocats
"Cette mesure selon laquelle le ""perdant"" du procès peut être condamné à payer, outre les frais de procédure, les frais d'avocat de la partie adverse, présente des avantages indéniables sur papier mais sa mise en œuvre peut s'avérer désastreuse du point de vue de l'accès de tous à la Justice."
L'issue d'un procès n'est jamais prévisible, même pour les parties de bonne foi qui finalement pourraient hésiter à faire valoir leurs droits légitimes face à des parties plus fortunées qui engageraient une armée d'avocats hors de prix.
Ecolo demande une évaluation de ce système.
Elargir le droit d’ester en justice aux associations
Les associations jouent en effet un rôle essentiel dans la construction d’une démocratie représentative, dans la défense de l’environnement, des plus faibles et dans la prise en compte des nouvelles questions de société.
Ecolo veut généraliser le droit d’ester en justice aux associations sans but lucratif, dans les limites bien sûr de leur but social, comme cela existe déjà dans certains domaines particuliers (droits de l’homme, lutte contre le racisme et la xénophobie, pratiques de commerce, actions syndicales).
Rendre la Justice et le droit sémantiquement plus accessibles
Ecolo propose également qu’un grand chantier de reformulation soit lancé, sous l’égide du Conseil supérieur de la Justice, visant à faciliter l’accès « sémantique » à la Justice et au droit pour permettre à un maximum de citoyens et citoyennes de comprendre son langage, de lire ses jugements, requêtes ou citations d’huissiers.
La dignité de la Justice pourra sans aucun doute être préservée malgré l’utilisation de termes plus compréhensibles pour les citoyens.
88 Législature 20032007.
Faire aboutir la réforme Atomium de manière réaliste et pertinente
Ecolo propose de valoriser les avis que les instances judiciaires ont produits dans le cadre du chantier Atomium de réforme du paysage judiciaire.
Sans apriori ni exclusive, cette réforme doit améliorer la mobilité volontaire des magistrats dans le but de tirer profit de leur indispensable spécialisation par matière.
Une augmentation de la taille des arrondissements peut se justifier mais à condition que les lieux d’audience et les greffes actuels soient maintenus à proximité des citoyens.
L’objectif de cette réforme ne peut être simplement de faire des économies.
En l’état actuel des propositions, la scission de l’arrondissement de BruxellesHalVilvorde ne présenterait aucun intérêt, à part répondre à un agenda communautaire.
Les scénarios de dédoublement des tribunaux doivent faire la preuve préalable qu’ils n’aggraveront pas l’arriéré judiciaire et la lourdeur des procédures et qu’ils apporteront une valeur ajoutée pour le justiciable, quelle que soit sa langue.
Ecolo soutient par ailleurs l’objectif du modèle de « gestion intégrale » de la note Atomium qui favorise l’autonomie des tribunaux.
Mais ce modèle ne peut mener à une dilution des responsabilités politiques sur des chefs de corps qui n’ont aucune prise sur les choix budgétaires imposés par le gouvernement.
Instaurer une procédure de gestion transparente des plaintes et améliorer la procédure disciplinaire des magistrats
Quand ils estiment que la Justice fonctionne mal, quand les décisions sont incomprises, quand certains acteurs sont « indélicats », les justiciables se sentent démunis.
Ils crient au complot, au déni de justice.
Pour concilier, expliquer ou corriger ce type de situation, Ecolo propose la mise en place, au sein du Conseil supérieur de la Justice, d'une procédure de traitement des plaintes qui soit transparente, indépendante et utile.
Sur le plan disciplinaire, Ecolo veut revoir les procédures pour supprimer la proximité entre l’autorité qui sanctionne et le magistrat fautif.
L’intervention de juristes non magistrats peut être une solution mais les principes fondamentaux de l’Etat de droit que sont l’inamovibilité et l’indépendance des juges, doivent naturellement rester garantis.
Développer une réelle politique de l’exécution des peines
Garantir des moyens suffisants aux Tribunaux d’Application des Peines
Ecolo propose une augmentation des moyens, du personnel et des prérogatives des Tribunaux d’Application des Peines (TAP), de façon à ce que cette réelle avancée en matière pénale puisse se concrétiser.
Les budgets doivent être à la hauteur de ces ambitions.
Par ailleurs, Ecolo approuve l’élargissement des TAP à la défense sociale telle qu’en vigueur depuis 2007, mais demande qu’on y associe une assesseure de compétence médicosociale.
Garantir une juste et cohérente politique d’exécution des peines
Le suivi de l’application de la peine doit viser à l’efficacité de celleci sur la ou le condamné et tenir compte de la nécessité de celleci pour l’auteur du délit et la société.
Le détenu doit connaître les règles, les droits dont il dispose, les conditions de sortie temporaire ou les modalités particulières possibles (libération provisoire, surveillance électronique …).
C’est le rôle que jouent depuis février 2007, cinq Tribunaux d’Application des Peines (pouvant être composés de plusieurs chambres).
Ceuxci doivent, en toute indépendance, décider des modalités et du bienfondé de l’exécution des peines prononcées par les juridictions de fond, avec une possibilité d’appel.
Ecolo préconise l’élargissement de leurs missions à la question des sorties et congés courts ou exceptionnels, des interruptions de l’exécution de la peine et des libérations provisoires qui restent jusqu’à présent de la compétence de l’exécutif.
A défaut, cette compétence exercée par la direction des prisons devrait être régulée par un texte légal (et non plus une circulaire, comme actuellement).
Aujourd’hui, la décision de relâcher anticipativement certains détenus est prise surtout en fonction de la surpopulation carcérale, ce qui est loin d’être optimal.
Enfin, Ecolo préconise que les TAP soient également reconnus compétents en matière de défense sociale et que, dans ce cadre, une ou un troisième assesseur, de compétence médicosociale, soit adjoint aux deux assesseurs issus l’un du monde pénitentiaire, l’autre du monde de la réinsertion.
Mieux soutenir les Maisons de Justice et les services spécialisés
Les moyens financiers et humains des Maisons de Justice doivent être renforcés car elles sont indispensables à l'émancipation du secteur « parajudiciaire » par rapport à ses autorités mandantes (magistrats, commissions et établissements pénitentiaires).
Ecolo demande en outre à ce que les services privés spécialisés bénéficient également de plus de moyens, notamment en personnel, pour pouvoir assurer au quotidien le suivi des justiciables qui leur sont orientés.
Si l’objectif final de la peine est la réparation de la relation entre l’auteur, la victime et la société, on ne peut tolérer que les services qui y participent fonctionnent en projets pilotes à durée déterminée ou avec des budgets dérisoires qui ne leur permettent plus de fournir un travail de qualité.
Donner du sens aux peines des condamnés et condamnées
Ouvrir un débat sur le sens de la peine et évaluer ses différentes formes
Jusqu'il y a peu encore, le recours à l'emprisonnement était au cœur de la réaction pénale, au côté de l'amende.
De récentes législations ont cherché à décentrer cette filière de l'incarcération par la promotion d'alternatives à la détention.
Il faut en évaluer les effets et la pertinence, en s'interrogeant sur la régulation que nous voulons à l'avenir pour les comportements délinquants.
Il est ainsi urgent de se demander comment les nouvelles formes de sanction pénale sont aujourd'hui mobilisées.
La peine de travail par exemple, récemment introduite, est au cœur de cette interrogation.
Qu'en estil en outre de l'usage des sanctions administratives : fautil en promouvoir l'application ? L'évolution de nos sociétés, dans un contexte de surpopulation pénitentiaire, invite à reposer cette question du sens de la peine et à évaluer sa diversification.
Pour Ecolo, il importe que l’autorité publique apporte une réponse rapide, juste et proportionnée lorsque des actes d’agression sont commis.
Dans ce cadre, l’enfermement est la mesure ultime en cas de danger grave pour la société.
La prison, même dans ces cas limités, ne doit pas être un simple lieu de contention.
Ce temps d'arrêt doit, en effet, aussi être mis à profit pour envisager l’avenir de la personne et organiser avec elle son retour dans la société afin de limiter les risques de récidive.
Redéfinir la politique pénitentiaire et consacrer un statut juridique aux détenues
Améliorer l’organisation de la vie en prison et le statut des personnes détenues
Les prisons belges sont des marmites à pression, du fait de la surpopulation carcérale et de l’absence de vision sur leur rôle dans la reconstruction des individus audelà de l’accomplissement normal et légitime de la peine à laquelle ils ont été condamnés.
Ecolo propose donc de réformer l’organisation de la vie en prison et de veiller à un statut correct des personnes détenues, première étape de leur réinsertion dans la société.
Ecolo propose tout d’abord que la loi sur le statut juridique des personnes détenues, votée en 2005, soit enfin mise en œuvre et complétée avec des dispositions relatives à l’organisation du régime pénitentiaire (intervention de chaque actrice et acteur et collaboration entre administration centrale, prisons, services sociaux et services psychomédicaux).
Ecolo propose également de développer une ambitieuse politique de formation du personnel pénitentiaire, afin que celuici se sente aussi pleinement reconnu dans son rôle et porteur de la réforme, plutôt que mis en cause, comme c’est le cas aujourd’hui.
La fonction d'agent pénitencier doit être une profession à part entière, avec une orientation possible en défense sociale.
Ecolo propose de renforcer les équipes psychosociales chargées de donner un avis quant à l’octroi de permission de sortie et de libération anticipée.
Elles éclaireront ainsi les décisions du TAP.
A l’intérieur de la prison, Ecolo propose de développer la vie sociale : moins de contacts humains conduit à plus de désocialisation, d’autant plus que les peines s’allongent.
Les agents pénitenciers ont un rôle à jouer dans ce sens.
La justice réparatrice doit intervenir dès l'incarcération et l’'intervention de services extérieurs sera coordonnée et généralisée.
De même, en collaboration avec les entités fédérées, Ecolo veut renforcer la politique de l’encadrement socioéducatif des détenues, d’accès à des formations ou à l’enseignement.
Elle garantit la réduction des risques de récidive en préparant mieux la personne à la réinsertion.
Il est également temps de se pencher sur une réforme du système de sécurité sociale pour les personnes détenues afin de faciliter le contrat de travail comme condition de reclassement.
En matière de santé, ces derniers devraient également bénéficier de soins de santé pris en charge par le système des soins de santé, comme tout assuré social.
Enfin, certains détenus et détenues ont été oubliés dans ce long travail législatif : les personnes internées.
Ecolo demande donc que la loi sur la défense sociale se penche sur le statut juridique qui leur est applicable.
Garantir à la détention préventive un usage exceptionnel
Le recours toujours plus grand à l’emprisonnement préventif et l’allongement de la durée de celuici ont pour conséquence une surpopulation carcérale persistante, et ce malgré la construction de nouvelles prisons.
Pour Ecolo, il faut en concertation avec les juges et juridictions d’instruction, d’une part, limiter les conditions d’application de la détention préventive aux cas qui n’autorisent pas de mesures alternatives appropriées et, d’autre part, développer et investir dans les mesures alternatives à la détention afin de les rendre efficaces et crédibles.
Ecolo, souhaite également que les droits de la personne auditionnée ou inculpée soient renforcés conformément à la jurisprudence de la Cour européenne des Droits de l’Homme.
Une proposition de loi a d’ailleurs été déposée au Parlement.
"Celleci vise à améliorer les droits de la défense au cours de la phase de ""préjugement"" au sens large, en prévoyant notamment la présence d’un avocat lors des simples auditions et au stade de la délivrance du mandat d’arrêt."
Diversifier les sanctions pénales
Ecolo propose aussi de diversifier les sanctions pénales et de développer une justice plus réparatrice.
Audelà de la peine de travail introduite dans le Code pénal depuis 2002, d’autres nouvelles peines doivent pouvoir se substituer à la détention lorsque les personnes intéressées sont capables de responsabilisation et souhaitent une réhabilitation.
Ainsi, l’injonction professionnelle (obligation de moyens et non de résultats), l’obligation de rendre service à la communauté, l’obligation de prendre part à des projets de réinsertion sociale, la participation à des missions sociales en Belgique … Ecolo propose en outre que la peine de confiscation devienne une peine autonome.
Elle est en effet susceptible d’avoir un effet dissuasif important, particulièrement pour des infractions fiscales ou économiques.
Ecolo propose d’étudier à plus grande échelle une autre solution alternative qu’est la Surveillance Electronique (SE), testée sur quelques centaines de personnes condamnées dans notre pays.
Cette pratique ne convient pas à tous et nécessite parallèlement une prise en charge psychosociale.
Elle est également très coûteuse.
Mais elle semble avoir un impact positif sur la nonrécidive et permet de ne pas couper la ou le condamné de tout lien social, affectif, voire professionnel.
En toute hypothèse, il faut veiller à garantir que la SE ne soit pas une alternative à la probation ou une peine de sursis, mais une véritable alternative à la détention.
De plus, l’implication des sociétés privées doit être strictement limitée à une intervention technique.
Au vu des avancées technologiques et des projets en cours (exemple : puce électronique implantée sous la peau), il est par ailleurs urgent aux yeux d’Ecolo d’organiser un débat sur les questions morales et éthiques soulevées par la surveillance électronique.
Evaluer la politique d’incarcération pour consommation de drogue
Il faut enfin sortir de l’impasse de l’incarcération pour seule cause de consommation de drogue.
Que la drogue soit à l'origine des faits délictueux et de la détention ou que la consommation soit une conséquence de la détention, il semble important que l'ensemble des personnes qui ont un problème d'assuétude ou qui pourraient en développer un, puissent être prises en charge et suivies systématiquement par des services spécialisés en réduction des risques.
La question de la circulation des drogues en prison est un problème qu’il faut aborder franchement et sans tabou.
Fixer une base légale pour la détention des personnes détenues pour acte de terrorisme
Sur la question spécifique des personnes détenues pour acte de terrorisme, Ecolo demande qu’une base légale soit donnée à leur régime de détention, aujourd’hui extrêmement dur, voire parfois contraire aux recommandations internationales.
Adapter le droit familial à l’évolution de la société
Créer un Tribunal des affaires familiales
Ecolo confirme sa volonté de voir la création d’un Tribunal des affaires familiales regroupant toutes les compétences en matière familiale, et formant une section du Tribunal de 1ère instance.
Pour Ecolo, ce tribunal de la famille serait compétent pour tous les litiges liés à une séparation pour que la totalité de la procédure puisse être traitée par un même tribunal, afin de réduire le morcellement, la lenteur et le coût des séparations.
De même, les problématiques de protection de la jeunesse étant la plupart du temps liées à des questions de parentalité, les questions relatives à la loi de 1965 et au décret de 1991 seraient également réglées par ce tribunal.
De même, la procédure d’adoption y trouverait sa place.
Encourager la médiation familiale
Pour Ecolo, il convient de mettre en place des structures de médiation pouvant intervenir avant que le litige n’arrive devant les tribunaux, ce qui permet d’éviter des procédures longues, coûteuses et portant souvent négativement atteinte aux relations personnelles.
Il convient notamment de financer plus correctement l’intervention des médiateurs dans le cadre de l’assistance judiciaire.
Régler les inégalités générées par l’hébergement alterné des enfants en cas de séparation
L’hébergement alterné des enfants en cas de séparation des parents génère des situations inéquitables
qu’Ecolo propose de régler en comblant les vides existants dans les législations concernées, comme la déduction fiscale de frais de garde ou encore les allocations familiales de l’enfant né d’une nouvelle union.
Assurer une prise en charge rapide des jeunes en danger ou ayant commis des faits de délinquance
Les situations prises en charge aujourd’hui par l’aide à la jeunesse et les souffrances des jeunes interrogent la société sur son mode de fonctionnement et les problèmes qu’elle engendre.
Les politiques de l’emploi, de l’enseignement, du logement, de l’enfance, de la culture … peuvent apporter leurs propres solutions aux inégalités qu’elles créent.
Ecolo est favorable à des alliances entre ces secteurs et celui de l’aide à la jeunesse, afin de créer les conditions d’une politique de prévention générale qui lutte contre les facteurs d’exclusion dont sont victimes les jeunes et les enfants.
Un réinvestissement doit être opéré dans ce domaine.
C’est en effet le seul moyen durable pour éviter l’engorgement actuel des services qui sont incapables d’assurer, avec les moyens qui sont les leurs, une prise en charge rapide des situations de danger.
Néanmoins, il serait déraisonnable de négliger le volet curatif de la politique de l’aide à la jeunesse.
Les réalités sociales d’aujourd’hui et l’allongement des listes d’attente nécessitent aussi des moyens supplémentaires.
Répondre au manque de prises en charge des jeunes en difficulté avant qu’ils ne deviennent des « délinquants »
Les conseillers et directeurs de l’aide à la jeunesse attirent régulièrement l’attention des responsables politiques et de l’opinion publique sur le trop grand nombre de jeunes pour lesquels une décision a été prise mais qui ne peut être exécutée dans le service adéquat, que ce soit un service de l’aide à la jeunesse, un institut médicopédagogique, un hôpital psychiatrique, une crèche, une famille d’accueil …
Les manques constatés se répartissent de manière égale entre accompagnement en famille et hébergement.
Les besoins non rencontrés se situent particulièrement dans le Hainaut, à Bruxelles, Liège et Namur.
Il n’est pas rare que le jeune et sa famille attendent de trois à neuf mois avant la première prise en charge, ce qui implique que l’aide, pourtant bien nécessaire, n’est alors pas apportée suffisamment tôt, avec toutes les conséquences que ce retard peut provoquer au sein de ces familles.
Ecolo propose, en concertation avec le secteur représenté au sein des CAAJ89 et du CCAJ90, d’adapter la capacité de prise en charge pour répondre aux besoins des jeunes.
Les prises en charge devront rester accessibles aux jeunes et à leur famille à proximité de leur lieu de vie.
Donner les moyens aux juges de la jeunesse de faire exécuter les décisions
La refonte de la loi de 1965 sur la prise en charge des jeunes qui commettent des faits de délinquance donne aux juges de nouveaux moyens pour éviter la spirale de la délinquance.
Parmi tous les moyens à disposition, le placement en milieu fermé est la mesure ultime qui s’impose en dernier recours.
Ecolo a soutenu les nouvelles orientations données à la loi et soutient son caractère éducatif, seule voie réaliste pour notre société, l’accent étant mis sur la réparation à l’égard des victimes et la reconnaissance de la médiation.
Il faut aujourd’hui donner les moyens à cette loi d’être appliquée dans tous ses aspects, et pas uniquement les plus répressifs, lesquels ne correspondent pas toujours à la personnalité du jeune, à sa situation et à l’acte commis.
Or, la seule mesure mise en place par le Gouvernement sortant est l’aménagement de deux nouveaux centres fédéraux fermés à Tongres et SaintHubert.
Ecolo estime nécessaire de valoriser également les autres mesures contenues dans la loi.
Le juge a en effet à sa disposition onze possibilités d’action.
Par ailleurs, Ecolo soutient les propositions visant à rendre les décisions du juge de la jeunesse plus éclairées.
Pour ce faire, Ecolo est favorable, dans le cadre de la création d’un Tribunal aux affaires familiales, à des formules comme la mise à disposition d’une équipe pluridisciplinaire auprès du juge de la jeunesse
mais aussi celle de l’échevinage, qui permettrait, à l’instar notamment de ce qui se pratique pour le Tribunal du travail, que les affaires soient entendues et jugées par des juridictions composées à la fois, d’un juge de la jeunesse et d’une ou deux personnes du secteur de l’aide à la jeunesse mais n’appartenant pas à la magistrature.
Renforcer la concertation et l’élaboration de politiques globales entre l’Etat fédéral et les Communautés dans la prise en charge des mineurs délinquants
L’Etat fédéral et les Communautés sont dans un état de dépendance mutuelle puisque les juges de la jeunesse sont dépendants des moyens mis à leur disposition par les Communautés.
Inversement, les Communautés sont chargées de mettre en œuvre des décisions de justice prises sur base d’une loi qu’elles n’ont pas le pouvoir de modifier.
L’autorité qui décide de la mesure n’est donc pas celle qui est chargée de la financer.
Pour Ecolo, il est donc urgent de mettre en place une stratégie commune de lutte contre la délinquance entre l’Etat fédéral et les Communautés, en renforçant la collaboration entre les juges et les Communautés, afin d’assurer une gestion optimale de la lutte contre la délinquance juvénile.
Ceci pourrait se régler dans le cadre d’un accord de coopération entre l’Etat fédéral et les Communautés, à l’instar de ce qui se pratique déjà plus spécifiquement pour la mise en œuvre de la mesure de médiation proposée par le parquet à un jeune délinquant et à sa victime.
89 Conseil d’Arrondissement de l’Aide à la Jeunesse.  90 Conseil Communautaire de l'Aide à la Jeunesse.
Améliorer les dispositifs de prévention générale pour lutter contre les causes des exclusions des jeunes
Mieux vaut prévenir que guérir.
Le Gouvernement fédéral sortant semble avoir oublié cet adage, dès lors qu’il a préféré miser tous les moyens sur le volet répressif.
La prévention générale dans le secteur de l’aide à la jeunesse a pourtant pour objet de répondre aux diverses discriminations dont sont victimes les populations touchées par une situation économique, sociale et/ou culturelle précaire.
Ce travail de prévention auprès des jeunes et des familles est donc essentiel.
C’est pourquoi Ecolo propose de redéployer la politique préventive.
L’aide à la jeunesse est aujourd’hui le réceptacle de l’ensemble des problèmes de notre société.
Nombre de situations difficiles qu’elle accompagne prennent en réalité naissance dans les politiques inégalitaires menées dans d’autres secteurs.
Face à ce constat, il importe de voir comment mieux répondre, par un travail en réseau avec l’ensemble des secteurs concernés, à la précarisation d’une partie de plus en plus importante de la population, au décrochage et à la relégation scolaire, à la culture de la surconsommation …
Or, trop souvent, la politique de prévention se limite à des aires de jeux ou de sport pour jeunes, à du soutien ou à de « l’occupationnel » dans une logique strictement sécuritaire.
Ainsi, Ecolo propose de redéfinir, avec les acteurs de terrain de l’aide à la jeunesse, mais aussi ceux des autres secteurs (enseignement, enfance, jeunesse, culture, sport, CPAS, Plans de cohésion sociale …), une nouvelle politique préventive qui relève les défis de notre temps.
Plus concrètement, Ecolo propose de conclure de manière systématique entre ces secteurs des protocoles de collaboration qui définiront ainsi un nouveau mode de collaboration entre tous les secteurs des différents niveaux de pouvoir.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Vivre ensemble, ici et ailleurs Sécurité Police Incendie
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Sécurité – Police Incendie
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
Le sentiment d’insécurité revêt plusieurs formes.
Il peut être lié à la délinquance, au terrorisme, à la situation économique ou sociale, environnementale, sanitaire, à l’insécurité routière …
Ces formes créent, ensemble, un climat global d’incertitude, d’angoisse diffuse, qui pousse le citoyen et la citoyenne à de plus en plus de méfiance, voire de repli sur soi.
A l’examen des enquêtes réalisées sur les problèmes d’insécurité, c’est spontanément l’insécurité liée au trafic automobile qui est le plus souvent citée en premier lieu.
Mais au quotidien, c’est souvent l’insécurité liée à la délinquance visàvis des personnes et des biens qui est mise en avant et qui inquiète.
Plusieurs faits de grande violence ont récemment abouti à des drames inacceptables, en particulier à Bruxelles, et ont remis à l’avantplan la nécessité d’un travail de fond en la matière.
Pour Ecolo, cette insécurité et ce sentiment d’insécurité doivent être prise au sérieux.
La qualité de vie est un tout et aucune atteinte à l’intégrité personnelle ne peut être ni acceptée ni banalisée.
Même si une société à « risque zéro » n’existe pas, la criminalité et la délinquance ne constituent pas une fatalité, pas plus que les marées noires ou le chômage.
Elles sont aussi le résultat de choix de société.
Assurer l’exercice effectif du droit à la sécurité, pour tous et partout, est une responsabilité essentielle des pouvoirs publics.
Les atteintes à la sécurité des personnes et des biens prennent différentes formes : incivilités, petite délinquance, racket ;
mais aussi les violences intrafamiliales, dont sont spécialement victimes les femmes et les enfants ;
l’insécurité routière ;
les atteintes à l’environnement et à la santé ;
ou encore la grande criminalité organisée, le terrorisme et la criminalité financière.
La lutte contre toute forme d’insécurité doit se faire sans angélisme et mais sans tromper la population : la surveillance et la répression sont nécessaires mais elles ne peuvent être les seules réponses à apporter.
Dans tous ces domaines, la préservation de la confiance réciproque et la protection des droits fondamentaux doivent rester une priorité.
Travailler à des solutions réalistes, c’est parfois dépasser « l’émocratie », entendre les policiers, le parquet, les acteurs locaux, les citoyens, consulter des criminologues.
La manipulation du sentiment d’insécurité par certains politiques, surfant sur l’émotion et l’angoisse légitime de la population évite d’aborder d’autres facteurs d’insécurité.
Nos propositions s’appuient donc sur deux socles, indissociables : un volet préventif et un volet répressif.
Elles abordent également la fonction policière qui demande aujourd’hui des compétences pointues et des techniques d’intervention étudiées.
Enfin, les pouvoirs publics organisent aussi la réponse à d’autres problèmes de sécurité malheureusement bien concrets aussi, via les services d’incendie.
Ces services attendent depuis cinq ans une réforme qui a bien du mal à se traduire sur le terrain ainsi que les moyens adéquats pour assurer la sécurité des citoyens mais aussi celles des pompiers en opération.
Propositions d’Ecolo
Apporter des réponses adaptées aux différentes formes d’insécurité
Pour Ecolo, l’autorité publique doit prévenir et limiter les risques de délinquance et agir directement face aux atteintes aux personnes et aux biens, pour combattre les sentiments d’impunité et d’insécurité et, lorsque des actes d’agression sont néanmoins commis, apporter une réponse rapide, juste et proportionnée.
Il convient de développer une diversité de sanctions, en valorisant chaque fois que possible celles qui sont les plus efficaces pour prévenir la récidive (davantage par exemple que la seule réponse pénitentiaire qui, en matière de petite délinquance, constitue trop souvent une école du crime) ;
celles qui privilégient la réparation ;
Lutter en priorité contre la criminalité organisée et les violences contre les personnes
La priorité doit être accordée à la lutte contre la criminalité organisée et contre la criminalité financière, véritables dangers pour la démocratie.
Il s’agit d’assurer les moyens et la coordination des différents services spécialisés qui luttent contre ces délinquances lourdes.
En matière de sanctions pénales, la priorité doit être mise sur la sanction des agressions contre les personnes, en particulier les agressions contre les femmes et les enfants.
Limiter et encadrer strictement la détention d’armes à feu
Les criminologues et associations s’accordent pour dire que le nombre d’armes à feu en circulation dans une société détermine statistiquement le niveau de violence par balle, a fortiori quand ces armes sont dans le milieu familial.
L’actualité l’illustre trop souvent quand de simples conflits de voisinage, disputes familiales ou situations de désespoir basculent dans le drame à cause de la présence d’une arme à feu.
Après l’échec de la loi Onkelinx, Ecolo veut remettre la législation belge en conformité avec ses obligations européennes et internationales.
La détention d’armes à feu doit être strictement limitée aux personnes qui justifient d’un motif légitime réel (chasseurs, tireurs sportifs, musées, professionnels).
Une fois le motif légitime disparu, l’arme doit être consignée auprès d’une autorité ou désactivée de manière irréversible.
Développer des alternatives à la répression, quand c’est possible et utile
En matière d’incivilités (tags, bruits …), les communes doivent désigner, comme la loi le leur permet désormais, des fonctionnaires ‘sanctionnateurs’ qui déchargeront les services de police.
Ecolo a soutenu et obtenu l’introduction dans le code pénal des peines alternatives autonomes, permettant aux juges de choisir des alternatives à la prison.
Ces mesures combattent le sentiment d’impunité, préviennent la récidive, luttent contre le sentiment d’abandon de la victime et assurent une réaction visible et rapide.
Il faut que le recours à ces peines alternatives soit davantage développé et aille impérativement de pair avec des moyens financiers et en personnel pour les services qui encadrent ces mesures.
Développer une approche globale en matière de drogues
En matière de toxicomanie, les écologistes plaident pour une approche globale centrée avant tout sur des objectifs de protection de la santé, de prévention et de lutte contre les assuétudes.
Dans le même esprit, ils prônent la réglementation de la consommation et de la distribution des drogues douces plutôt que leur pénalisation.
Améliorer le contrat social et réduire les inégalités
Une politique de sécurité doit avant tout chercher à rétablir le contrat social dans ses différentes dimensions.
Combattre l’insécurité, c’est d’abord empêcher qu’elle se produise.
La prévention, c’est par exemple la dissuasion.
Ainsi, une plus grande présence policière dans les rues (avec des assignations précises de mission, récoltées après analyse de la situation dans les quartiers et en concertation avec le terrain) peut permettre d’empêcher certaines personnes de passer à l’acte.
La prévention, c’est aussi tenter de remédier aux causes de la délinquance, de s’attaquer à ses racines profondes : éducation, culture, réduction des inégalités, emploi et logement, aménagement du territoire, stimulation et régulation des activités économiques dans l’intérêt collectif.
C’est pourquoi dans les débats qui portent sur les moyens de l’Etat, qu’il s’agisse de la réforme fiscale ou de l’impôt des sociétés, les écologistes considèrent qu’il faut privilégier les choix qui améliorent la qualité de la vie en société plutôt que les égoïsmes courttermistes.
C’est au politique d’agir pour infléchir la tendance, ramener le sens de la collectivité et de la solidarité au centre des débats, puis au centre des décisions.
Dans ce cadre, les politiques régionales et communautaires doivent également mener une action concertée, orientée vers la réparation du lien social, en s’appuyant entre autres sur une action coordonnée des services locaux, acteurs et associations locales, services communaux et CPAS.
Veiller à la qualité du cadre de vie de tous les citoyens et citoyennes
La rénovation urbaine et l’amélioration du cadre de vie doivent être soutenues, dans des interventions coordonnées.
Se sentir bien dans son quartier rassure, donne l’envie de participer à son entretien et ouvre un cercle vertueux qui profite à chacune.
Il est important de développer la vie associative, sportive et culturelle de façon globale, plutôt que de soutenir ponctuellement des filières spécifiques donnant le sentiment à leurs bénéficiaires d’être des citoyennes de 2ème zone.
Mieux coordonner et soutenir les dispositifs de prévention
Là où il existe des dispositifs de prévention, il convient d’assurer une coordination accrue entre communes, Etat fédéral, Communautés et Régions.
En effet, les politiques de prévention se sont développées, à tous niveaux de pouvoir, mobilisant parfois des moyens importants et créant aussi une confusion et une dispersion de l’action éducative, voire une compétition entre services, à la recherche d’une « clientèle ».
Il faut donc s’inspirer des expériences réussies pour inscrire les projets dans la durée, accentuer les aspects sociaux et préventifs ainsi que la collaboration entre les différents acteurs et actrices de terrain (dans le respect de leur déontologie), et assurer une plus grande participation des bénéficiaires et des intervenantes de terrain dans la définition des objectifs des contrats.
Ainsi, l’évolution des contrats de sécurité est positive dans plusieurs villes ;
il faut également préserver les moyens attribués dans les quartiers bruxellois par le fonds « sommets européens » dont l’utilisation adéquate permet de contribuer à la sécurité au sens large.
Il convient aussi de stabiliser, par des moyens complémentaires, les actrices et acteurs sociaux dans leur fonction et leur statut, ce qui les amènera à plus d’investissements encore.
Agir en tenant compte de publics spécifiques et de leurs besoins
Ecolo croit en l’efficacité du travail spécifique mené par le réseau associatif.
Visàvis, par exemple, des personnes en situation de mendicité, des élèves en décrochage scolaire, du phénomène des bandes urbaines, en mettant sur pied des projets de cohésion sociale.
Lorsque cela est possible, il faut multiplier les alternatives à l'enfermement en IPPJ91 pour les jeunes délinquants, à l’instar du suivi intensif en milieu de vie.
Il convient d’assurer l’accès à des services de sécurisation et à des formations préventives aux usagers des transports en commun, aux commerçants, aux personnes âgées, …
Faire le choix d’une véritable police de proximité, au cœur de la société
La réforme des polices (police intégrée à deux niveaux, local et fédéral) avait, entre autres, pour objectif une présence policière accrue dans les rues, au service direct de la population, notamment en diminuant la charge de travail administratif des agents et agentes.
L’évaluation des 10 ans de la réforme des polices livre un constat négatif : elle a abouti à une police plus coûteuse, moins bien formée, dont une trop grande partie du temps reste occupée par du travail administratif.
La suppression des polices spéciales a mis à charge des zones et de la réserve générale des missions très lourdes (transfert des détenus, surveillance des gares, police des autoroutes).
La diminution des budgets publics a affaibli cette mission fondamentale de l’Etat.
La réserve fédérale n’est plus en mesure de répondre aux besoins.
Sur le terrain, chaos, démotivation et colère du personnel de police sont réels.
Les spécificités de certaines zones urbaines semblent n’avoir pas été prises en compte ;
c’est le cas des communes frontalières qui mènent des actions communes avec les policiers d’autres pays, ce qui engendre des frais supplémentaires.
Il est donc nécessaire que le financement fédéral de cette réforme des polices soit corrigé sur base de critères objectifs.
Pour pallier les déficits, il faut par ailleurs constater une privatisation croissante de la sécurité (gardiennage lors d’évènements publics, personnel de surveillance, centrales de sécurité, convoyage de fonds …).
Or pour Ecolo, l’Etat doit garder son monopole sur la sécurité des personnes et l’ordre public.
C’est une question de déontologie, d’éthique et d’efficacité !
Compléter les cadres des services de police en Région bruxelloise
À l'heure actuelle, les zones de police bruxelloises sont en souseffectif criant :
environ 800 policiers manquants sur un cadre d'un peu plus de 5 600 agents (soit près de 15 %) !
Aucune zone n'a un cadre complet, et seules trois atteignent le minimum opérationnel.
Les maigres promesses faites par la ministre de l’intérieur de permettre le recrutement de 175 agents n’ont pu être votées avant que son parti fasse chuter le gouvernement.
Espérons que le futur gouvernement concrétisera cet engagement.
L’effort devra être accompagné de mesures complémentaires, en matière d'information et de promotion du métier de policier à Bruxelles, d’assouplissement des exigences linguistiques et de soutien financier à leur établissement à Bruxelles.
Mettre en place une vraie police de proximité
Ecolo souhaite un modèle de police « de proximité », c’estàdire une police orientée vers la communauté, partant des besoins de la population et de leurs sentiments objectifs et subjectifs d’insécurité.
91 Institutions Publiques de Protection de la Jeunesse.
solutions ;
qui tente d’identifier les causes et les facteurs déclencheurs de conflit ou de criminalité ;
qui développe des actions proactives spécifiques (encadrée par des normes) à l’échelle des quartiers92 .
Dans la même logique, si des efforts ont été consentis ces dernières années par l’engagement d’assistantes et assistants sociaux, il faut encore améliorer l’accueil du public dans les commissariats, en particulier des personnes fragilisées ou ayant subi une agression, et ce notamment via la formation.
Les policiers euxmêmes sont régulièrement confrontés à des actes de violence, à des drames familiaux, au stress, à des aprioris négatifs liés à leur fonction.
Un soutien psychologique organisé peut s’avérer utile dans certaines situations, ainsi qu’une revalorisation de l’image de la police.
Stabiliser les effectifs à Bruxelles et le recrutement de policiers bruxellois
Les Bruxellois ne représentent que 7,45 % des policiers de la Région.
Cette situation s’explique essentiellement par la formation et les exigences linguistiques, et pose parfois des problèmes de connaissance et de contact avec le terrain, ainsi que de trop forte mobilité des effectifs.
Ecolo soutient l’expérience pilote menée dans quatre écoles, en 7ème année secondaire préparatoire aux métiers de la sécurité.
Des efforts importants de sensibilisation doivent donc être réalisés, en particulier vers les jeunes d'origine étrangère, sousreprésentés au sein de la police bruxelloise.
Définir de façon démocratique les priorités de la police
Au niveau local, pour que la police soit gardienne de la démocratie et ellemême démocratique, il est indispensable de définir les priorités des missions policières de manière démocratique dans les conseils zonaux de police et d’assurer la transparence de ses activités.
Ecolo propose d’inciter les conseils de police à créer des espaces de rencontre avec les citoyens, les représentants et représentantes de la police et du conseil communal, pour être à l’écoute de ce qui se passe dans la commune (sécurité routière, mobilité, conflits, criminalité, aménagement du territoire …), pour « dresser une carte de l’insécurité », élaborer des propositions et informer plus clairement la population.
À l'instar de ce qui se fait dans les conseils communaux, Ecolo souhaite également généraliser le droit d'interpellation citoyenne dans les Conseils de police, tel qu'introduit dans la zone de police BruxellesMidi.
Fixer des règles déontologiques claires, applicables à tous les acteurs de la sécurité
Le contrôle de la police doit porter sur l’efficacité, la déontologie et les options politiques.
Dans ce cadre, il est important de permettre à tout agent qui constaterait des abus de pouvoir, des faits de discriminations ou de racisme dans ses lieux de travail de dénoncer les faits à une personne de confiance.
Ecolo s’oppose à la privatisation de la sécurité et à la démultiplication des surveillances (agents de prévention et de sécurité, sécurité privée …) sans code de déontologie et définition de missions claires et surtout limitées.
Pour cela, il convient aussi d’activer le statut et parfaire la formation des stewards urbains, APS93 , gardiens et gardiennes de parc … « figures d’autorité douce » comme les définit la Fondation Roi Baudouin.
Ils apportent une présence en rue, recréent le lien social dans les quartiers, favorisent la réinsertion sociale de demandeurs d’emploi et remplissent des tâches qui ne doivent alors plus être rencontrées par la police de terrain.
Apporter à la menace terroriste une réponse lucide mais respectueuse des libertés
A la suite des attentats du 11 septembre 2001, une batterie de réglementations internationales et nationales ont vu le jour.
A l’instar de l’Union européenne, la Belgique s’est dotée ces dernières années de législations visant à améliorer la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée.
Pour Ecolo, si les autorités publiques doivent être capables de protéger la population de toute forme de violence, la lutte contre le terrorisme et la criminalité ne peut toutefois mettre en péril les droits fondamentaux, comme le respect de la vie privée, la liberté d’expression et d’association.
Plusieurs affaires pénales récentes illustrent pourtant les dérives sécuritaires auxquelles peuvent mener les législations prises dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
En Belgique, manifester sa sympathie pour des groupes altermondialistes ou organisant des actions pacifiques, peut conduire à des poursuites pour terrorisme ou pour association criminelle, ce qui n’est pas acceptable.
Evaluer la loi du 19 décembre 2003 relative aux infractions terroristes au Parlement
Les lois dites « antiterroristes » doivent être évaluées et revues pour éviter les abus déjà constatés, et assurer le respect absolu de la présomption d’innocence et des droits fondamentaux garantis par notre Constitution, tels la liberté d’expression et d’association.
Les définitions données aux concepts d’infraction terroriste, d’appartenance à un groupe terroriste, ou d’aide à la commission d’une infraction terroriste sont trop vagues et permettent d’incriminer un éventail extrêmement large de personnes et d’associations.
Le rôle du Parquet fédéral doit être revu et soumis à un contrôle démocratique qui respecte son indépendance, par exemple en associant le Parquet du Procureur du Roi ou le Parquet général normalement compétent.
Baliser les méthodes particulières de recherche et l’utilisation des données personnelles
La loi légalisant les Méthodes Particulières de Recherche (MPR) des services de police, encore durcie par la Ministre Onkelinx en 2005, permet de soumettre les personnes soupçonnées d’appartenir à une organisation terroriste à des méthodes particulièrement intrusives dans la vie privée :
mise sur écoute, surveillance « discrète », écoute directe, interception et ouverture de courriers, recours à des indicateurs .
Partiellement annulée en juin 2006 par la Cour constitutionnelle, un nouveau texte devait être déposé.
Il s’agira non seulement d’être vigilant quant au contenu des modifications proposées mais aussi de demander l’évaluation des dispositions existantes.
Le Gouvernement sortant a décidé d’adopter une légalisation analogue visant les services de renseignement (Sûreté de l’Etat et Service général du renseignement militaire) en déposant un volumineux projet de loi relatif aux méthodes de recueil de données pour les services secrets.
Les craintes et critiques se démultiplient dès lors que les données recueillies par ces services sont, par définition, secrètes.
Si l’on ne peut contester aux services secrets la nécessité de disposer de ce type de moyen pour mener à bien leurs missions, Ecolo demande que des gardefous soient prévus afin de prévenir toute atteinte aux libertés et droits fondamentaux.
D’autant que l’invocation de raisons rentrant dans les missions des services de sécurité et d’information, comme la « sauvegarde des éléments essentiels du potentiel scientifique ou économique » du pays, pourrait suffire, en l’état, à la poursuite d’ONG comme Greenpeace ou des syndicats, par exemple.
Enfin, la Belgique transposera bientôt dans le droit belge la directive européenne sur la conservation de données.
Cette directive contraint les fournisseurs de services internet et téléphoniques à conserver les « données du trafic » de leurs clients pendant six mois à deux ans.
Le but est de garder toutes ces données disponibles en cas d'enquête sur le crime organisé.
Ecolo plaide pour une transposition en droit belge raisonnée, qui fasse l’objet d’une discussion approfondie au Parlement afin de définir les balises nécessaires.
Réussir la réforme des services d’incendie, pour la protection de toutes et tous
La catastrophe de Ghislenghien a mis en évidence de façon tragique la nécessité d’une réforme en profondeur des services d’incendie, afin d’assurer la sécurité des citoyens, ainsi que des délais d’intervention raccourcis et uniformes.
Depuis fin 2005, le Gouvernement fédéral dispose du rapport de la Commission Paulus composée d’acteurs du terrain, dont les propositions rejoignent largement les options d’Ecolo.
Les bourgmestres sont prêts à définir les meilleures conditions de mise en œuvre mais n’ont jamais reçu les nécessaires projections budgétaires pour ce faire.
A ce jour, dans certaines zones wallonnes, le chiffre minimum légal de pompiers n’est pas atteint et certains services ne comptent aucun pompier professionnel.
Les volontaires ne bénéficient pas d’un régime de pension, leur statut comme professionnel est déterminé par les bourgmestres et varie donc jusque dans les salaires.
A Bruxelles, les exigences de la législation linguistique sont un facteur paralysant pour le SIAMU, raison pour laquelle Ecolo plaide pour une rationalisation de cette législation, qui simplifierait grandement le fonctionnement du service bruxellois au bénéfice de tous les habitants de Bruxelles.
Augmenter le financement fédéral des services d’incendie
Après la catastrophe de Liège, un budget de 32 millions € a été promis aux services de secours.
Cet engagement minimaliste ne permet pas aux communes de financer seules cette réforme ;
nombre d’entre elles paie d’ailleurs le prix de la réforme des services de police et ne peuvent donc appuyer la réforme sans assurance budgétaire.
Pour Ecolo, le financement fédéral de la réforme des services d’incendie doit être un objectif de la prochaine législature.
La neutralité budgétaire de la réforme pour les communes doit être garantie et le financement des services d'incendie doit tendre vers la parité entre Etat et pouvoirs locaux.
En ce qui concerne le service d'incendie de Bruxelles (SIAMU), Ecolo plaide pour que l’Etat fédéral y apporte une contribution financière à la hauteur des enjeux sur base d'un mécanisme équivalent à celui mis en place pour l'ensemble des zones de secours et tenant compte, également, du rôle important joué par le SIAMU audelà des 19 communes.
Améliorer la qualité des services dans le cadre de la réforme
La concrétisation de la réforme doit veiller :
oau renforcement des équipes des services de secours ;
oà l’amélioration et à l’harmonisation du statut des pompiers, tant bénévoles que volontaires (y compris la reconnaissance de cette profession comme métier à risque) ;
oà l’organisation de formations pratiques à l’attention des corps de pompiers (formation de base et continue, avec crédits d’heures) ;
oà l’organisation d’un accompagnement psychologique et d’un accompagnement spécifique de fin de carrière ;
oà la présence d’au moins 20 % de pompiers professionnels, dont les chefs de corps, dans chaque service ;
oà la mise à jour des normes de l’arrêté royal de 1967, afin de prendre en compte l’évolution des risques industriels, naturels, militaires et domestiques ;
oau renouvellement régulier du matériel, lequel est aujourd’hui insuffisant et vétuste.
Dépasser le souslocalisme pour une meilleure efficacité d’intervention
Pour Ecolo, l’objectif d’une sécurité et d’une protection identiques pour tous les citoyennes, dans les 12 minutes et en quelque endroit que ce soit, est réalisable, pour autant que l’on accepte de transférer les responsabilités des communes vers des zones avec statut juridique ad hoc à créer, ce qui n’empêchera pas l’implication locale.
Malheureusement, certaines communes résistent face à cette perte de responsabilité et de pouvoir décisionnel, mais aussi de pratiques politiques d’un autre temps (nominations partisanes, détournement dans l’utilisation du matériel …).
Ces résistances ne peuvent pourtant mettre à mal la nécessité d’un service de qualité à la population, ni la définition des zones selon des critères objectifs.
Donner la priorité au renforcement de la sécurité industrielle et nucléaire
Bien des accidents auraient certainement pu être évités par une politique plus systématique de prévention des risques industriels en général et par une meilleure connaissance des canalisations en tout genre qui foisonnent dans les soussols.
La priorité doit donc être donnée à la prévention des risques industriels, en dressant un cadastre des soussols, par l’organisation régulière d’exercices ‘catastrophe’, par des contacts plus étroits entre entreprises et services de secours, par une formation spécifique des services d’incendie, par une meilleure information des populations, par une coordination optimale des institutions et autorités (notamment en zone frontalière), et avec une attention particulière au risque nucléaire.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Vivre ensemble, ici et ailleurs Questions de société
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Questions de société
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
La Belgique, comme l’ensemble de nos sociétés occidentales contemporaines, se caractérise notamment par son pluralisme culturel et sa diversité d’orientation affective et sexuelle.
Des personnes aux comportements, aux valeurs et aux idées variées, de culture, de tradition et de religion diverses y vivent ensemble.
Si d’aucuns s’accordent à reconnaître la richesse de cette diversité, il n’en demeure pas moins qu’elle pose des questions pressantes et entraîne des débats et des revendications, des tensions et des oppositions qui sont autant de défis pour notre société.
Comment composer avec toutes ces différences qui la caractérisent désormais sans assister à son éclatement en une multitude de sousgroupes ou de communautés particulières ?
L’enjeu est bien de reconnaître la différence sans renoncer à un projet commun.
Il s’agit de penser un mode de gestion équilibrée des différences et des revendications y afférents.
La rencontre avec l’altérité, quelle qu’elle soit, peut s’avérer, légitimement, difficile et donner lieu à des incompréhensions, lesquelles deviennent problématiques lorsqu’elles occupent toute la place dans notre regard sur l’autre et occultent ainsi tout ce qui nous rapproche.
Il faut avant tout chercher le moyen d’améliorer les voies de l’accueil et de l’intégration dans notre pays et se pencher sur les réelles situations de discriminations vécues par les personnes d’origine étrangère, en particulier en matière d’emploi et de logement.
L’intégration doit se comprendre comme la volonté de lutter contre toutes les exclusions.
Par ailleurs, c’est souvent autour de la question religieuse que se cristallisent actuellement les malentendus, rendant le dialogue sur cette question sensible et toujours plus délicat.
Ecolo estime qu’il faut, avec beaucoup de respect et de finesse, établir le moyen terme entre des droits et des obligations qui peuvent parfois entrer en opposition, et respecter chacune dans ses croyances et traditions, moyennant le respect par chacune des droits et principes démocratiques.
L’aspiration légitime de chacune, Belge comme personne d’origine étrangère, est de s’épanouir et de vivre harmonieusement avec les autres.
C’est dans cette société du « vivre ensemble » et de la citoyenneté partagée que s’inscrit Ecolo.
A côté de cela, Ecolo a toujours joué un rôle pionnier en matière de l'amélioration du droit des minorités, les lesbigaytrans (LGBT) ne font pas exception.
Aujourd'hui, même si les mentalités ont évolué, le taux de suicide chez les jeunes gays et lesbiennes reste préoccupant.
Il est encore difficile pour certaines de vivre son identité d'homosexuelle au quotidien.
Les attitudes discriminantes doivent être combattue avec fermeté.
De plus, des règles discriminatoires notables sont encore d'actualité, comme l'interdiction faite aux homosexuels de donner leur sang.
Enfin, des incertitudes, voire des angoisses se font sentir, face à certaines évolutions scientifiques et technologiques qui devraient sans relâche appeler des débats et des choix démocratiques éclairés.
Ces débats sont cependant en friche sur bien des thèmes :
abandons d’enfants, banques de sang de cordon, tests génétiques, nanotechnologies, évaluation de la pratique de l’Interruption Volontaire de Grossesse (IVG), de celle de l’accompagnement de fin de vie et de l’euthanasie …
Un énorme chantier doit être poursuivi par le pouvoir démocratique, avec la participation de tous celles et ceux qui sont concernés.
Propositions d’Ecolo
Construire une société vraiment interculturelle
La Belgique s’est longtemps félicitée de construire une société interculturelle94 plutôt que multiculturelle.
Il faut cependant reconnaître que les politiques d’intégration menées n’ont pas toujours permis aux nouveaux arrivants et à leurs enfants (voire leurs petitsenfants) de se construire une identité satisfaisante pour euxmêmes.
Les discriminations à l’emploi sont encore une réalité, ainsi que les quartiers « ghettos » regroupant des familles et personnes précarisées, à qui l’ascenseur social n’est pas accessible comme aux Belges d’origine95 .
Ces derniers mois, c’est autour de l’islam et de sa visibilité dans le champ public que s’est focalisé le débat, et plus particulièrement autour du port du foulard.
Pour Ecolo, il est urgent de cesser la surenchère visant à faire de la question du foulard un enjeu électoraliste, afin de pouvoir se pencher lucidement et plus largement sur les difficultés liées au « vivre ensemble »
et accentuer la lutte contre toutes les formes de discriminations.
Réformer et donner les moyens d’action aux politiques régionales d’intégration, reconnaitre les minorités et développer une politique d’accueil
Si les politiques d’intégration dépendent surtout du niveau régional, Ecolo rappelle néanmoins qu’il est temps de les faire évoluer et de leur accorder les moyens nécessaires pour rencontrer leurs objectifs, après consultation et avec la collaboration des Centres régionaux d’intégration, du Centre bruxellois d’action interculturelle et des administrations publiques concernées.
La reconnaissance des minorités, en particulier au niveau du tissu associatif, permet quant à elle à chaque membre d’une minorité de s’impliquer comme citoyen à part entière et d’être associé à la vie politique.
La démarche de reconnaissance, loin de soutenir le repli identitaire, favorise au contraire la fierté de ce qu’on est, le désir de le faire reconnaître et donc l’interculturalité.
Cela demande une coordination transversale entre les divers acteurs et un financement adapté, afin que le monde associatif minoritaire puisse exister.
Cela permet aussi d’offrir au pouvoir politique des interlocuteurs diversifiés au sein de ces minorités.
Il est enfin urgentissime de développer l’accueil des migrants.
Chaque nouvel arrivant (que ce soit dans le cadre du regroupement familial, du droit d’asile, du droit du travail) doit être reçu et accompagné par un service qui visera, dans une démarche positive, à le familiariser avec notre société, ses institutions, ses valeurs et les droits et devoirs qu’elles impliquent.
Il l’orientera aussi vers des cours d’apprentissage du français (très insuffisants actuellement), tant il est vrai que le fait de parler puis de maîtriser la langue du pays d’accueil est le premier sésame de l’intégration.
Renforcer la lutte contre les discriminations à l’embauche
Il convient de mettre en place des campagnes de sensibilisation pour faire évoluer les mentalités, mais aussi de développer des actions positives (contrôle sur les procédures d’engagement, incitants fiscaux à engager des demandeurs d’emploi issus de quartiers très touchés par le sousemploi, application de la loi antidiscrimination par le recours au test de situation …).
94 Une société interculturelle n’est pas seulement multiculturelle, elle n’est pas que l’addition de couches de cultures, mais elle se base sur l’échange, le dialogue et la solidarité. 95 Pas moins de 55,6 % de personnes d’origine marocaine et 58,9 % de personnes d’origine turque ont un revenu situé sous le seuil de pauvreté européen de 777 € par mois. Pour les Belges de souche, le chiffre est de 10,16 % (Fondation Roi Baudouin).
Ecolo souhaite que l’accès aux emplois de la fonction publique de l’ensemble des niveaux de pouvoir soit ouvert à tous les personnes d’origine étrangère, y compris ceux qui sont ressortissants d’un pays non membre de l’Union européenne, comme c’est le cas en Région bruxelloise et comme la Communauté française et la Wallonie s’apprêtent à le faire à notre initiative.
Ecolo prône par ailleurs le recours à l’utilisation de statistiques relatives à l’origine culturelle des personnes (appelées statistiques ethniques ou culturelles) dans le domaine de l’emploi (embauche et parcours professionnel).
En effet, les discriminations indirectes persistent de façon évidente (par exemple, quand elles touchent des personnes d’origine étrangère mais naturalisées, ou des enfants belges nés de parents émigrés).
Pour mesurer ces discriminations, mettre sur pied des corrections et évaluer l’efficacité de cellesci, la mise à disposition d’outils d’objectivation des discriminations est indispensable, tout en préservant les principes de confidentialité et de respect de la vie privée.
Organiser l’exercice du droit de porter un signe religieux ou philosophique
La question des signes religieux ou philosophiques est particulièrement complexe et sensible.
En particulier, la question du foulard islamique semble depuis quelques années cristalliser toutes les tensions et les incompréhensions liées à la différence culturelle et religieuse.
Pour Ecolo, il est dangereux et peu pertinent de s’éloigner des principes de liberté individuelle et de liberté religieuse et du principe de l’égalité des sexes garantis par la Constitution belge, la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’Homme et les Conventions internationales, en ce qui concerne le port de signes religieux et philosophiques, et plus particulièrement le foulard.
Une interdiction pure et simple n’apporterait certainement pas de réponse aux difficultés posées et risquerait, au contraire, d’aboutir à une situation d’exclusion et de repli sur soi.
Audelà, elle mettrait notre pays en infraction par rapport aux textes internationaux qui protègent les droits fondamentaux.
Il convient toutefois d’examiner comment organiser l’exercice de ce droit dans les contextes spécifiques de l’école et de l’administration.
L’école doit être avant tout un lieu d’inclusion et d’apprentissage de l’émancipation.
Il convient par ailleurs de lutter contre toute ghettoïsation.
Dans ce contexte, Ecolo réfléchit actuellement au moyen de soutenir un libre choix, dès lors que la jeune femme (ou, réciproquement, le jeune homme) est capable de le poser et de le faire en toute liberté.
La notion de « capacité de discernement » entraîne une interdiction dans l’enseignement primaire et dans l’enseignement secondaire, jusqu’à un niveau d’enseignement qu’il convient de définir collectivement, moyennant l’obligation de respecter les règles définies.
Cette autorisation encadrée serait ainsi assortie, par décret, d’un ensemble de devoirs, dont, en particulier, l’obligation de suivre l’intégralité du programme scolaire (cours de sciences, d’éducation physique …) et des activités parascolaires, le respect du « vivre ensemble » (mixité …) et l’interdiction de toute attitude de prosélytisme.
Ce projet de texte devra naturellement être soumis à l’avis du Conseil d’Etat.
Parallèlement, Ecolo condamne toute pression visant à ce qu’un jeune porte un signe philosophique ou religieux contre son gré.
Tout jeune doit pouvoir dénoncer ces pressions et en être protégé.
Certains services (de médiation, AMO, centres de planning familial …) disposent des capacités permettant d’instaurer le dialogue au sein d’une famille.
Un des rôles de l’école est d’informer les jeunes de l’existence de tels services.
Pour ce qui concerne la fonction publique, Ecolo ne veut pas opposer le principe de liberté religieuse à celui d’obligation de neutralité du service rendu au citoyen par un fonctionnaire.
Une interdiction généralisée du port de signes religieux ou philosophiques dans la fonction publique apparaît excessive au regard des droits constitutionnels et représenterait certainement une discrimination à l'embauche supplémentaire pour des femmes qui en subissent souvent déjà trop.
Par contre, Ecolo soutient l’interdiction du port de signes convictionnels pour les métiers investis d’une fonction ou d’un rôle d’autorité pour le public ou une partie du public (police, justice, armée, enseignants …), dès lors qu’il faut assurer l’impartialité mais aussi l’apparence d’impartialité du service public.
Enfin, Ecolo réprouve sans ambigüité le port du voile intégral, symbole de l’oppression.
Ecolo note les oppositions au principe de l’interdiction généralisée manifestées notamment par Amnesty et la Ligue des droits de l’Homme en Belgique.
C’est pourquoi Ecolo souhaite une véritable réflexion sur l’interdiction généralisée du voile intégral pour rendre cette interdiction conforme aux droits fondamentaux.
L’examen du texte par le Sénat devra être l’occasion de demander un avis au Conseil d’Etat.
Grâce à cet avis, le texte final sera ainsi juridiquement fiable, nonattaquable, et inscrit dans les droits et devoirs consacrés par nos libertés fondamentales.
Aboutir à l’égalité de traitement entre les cultes
Dès lors que des cultes rencontrent les attentes de la Constitution quant aux religions et philosophies, ils doivent, pour Ecolo, être traités comme les autres cultes reconnus et la laïcité organisée, à égalité de droits et de devoirs.
Plus globalement, Ecolo souhaite une réforme du système actuel de financement des cultes afin de traiter toutes les communautés confessionnelles et non confessionnelles de façon égale.
En ce sens, Ecolo est favorable à une consultation publique réalisée tous les cinq ans ;
le résultat de l’enquête établirait l’importance relative de chaque culte ou mouvement philosophique.
Permette à chacun d’assumer son identité affective et sexuelle
Les droits des personnes homosexuelles ont fait l’objet ces dernières années de nettes améliorations.
Après le contrat de cohabitation légale et le mariage, c’est le droit d’adoption qui a été accordé en mai 2006 aux parents de même sexe.
Pourtant, bien des conservatismes s’arcboutent encore face à ces avancées législatives réelles.
Si l’acceptation de la différence sexuelle a gagné du terrain, la société belge n’est pas encore parvenue au stade de la tolérance compréhensive.
Une bonne partie de la population pour qui l’hétérosexualité reste la norme, est toujours réticente et l’exprime à travers des abus verbaux et physiques encore fréquents.
Elargir le congé parental à l’épouse de la maman
Le mariage homosexuel est désormais reconnu par la loi, mais toutes les modalités du mariage hétérosexuel ne lui ont pas été étendues.
Ainsi, dans le cas d’une naissance dans un couple lesbien, il est nécessaire d’élargir le congé parental à l’épouse de la maman.
Aujourd’hui, seul l’époux d’un couple hétérosexuel peut profiter d’un congé de 10 jours avec maintien de sa rémunération.
Lorsqu’une mère lesbienne accouche, elle a pourtant le même besoin d’être soutenue et entourée par sa partenaire.
Permettre l’accès à la procédure de reconnaissance pour établir la filiation du coparent
Actuellement, la compagne de la mère mettant au monde une enfant par Procréation Médicalement Assistée (PMA) doit, pour exister légalement dans la vie de l’enfant, accomplir le même parcours que tout adoptant (préparation, passage par le tribunal, évaluation psychosociale, frais élevés …+).
Ecolo propose de permettre au coparent de reconnaître l’enfant, soit via la reconnaissance « sur le ventre » (avant la naissance), soit via une reconnaissance à la commune, comme tous les parents.
Ecolo souhaite également que soit généralisée, pour les parents de tout genre ayant recours à la PMA, la préparation à cette parentalité organisée par certains services hospitaliers.
Permettre aux homosexuels qui le souhaitent de donner leur sang
La CroixRouge refuse actuellement le don de sang des homosexuels, arguant d’un nombre plus élevé de malades du sida et autres MST dans cette population.
Ce raisonnement revêt un caractère homophobe et inutilement discriminatoire.
Si Ecolo estime évidemment que toute personne hétérosexuelle ou homosexuelle multipliant les partenaires sexuels doit être écartée du don de sang, un homosexuel qui remplit tous les critères sanitaires doit être autorisé à aider des malades à guérir ou à survivre, comme tout autre donneur.
Respecter les choix individuels en matière de changement de sexe
La nouvelle loi encadrant les changements de sexe impose aujourd'hui de très lourdes démarches administratives et médicales aux transexuelles.
Ecolo souhaite une évaluation rapide de ce nouveau dispositif, en dialogue avec les acteurs de terrain.
Les règles actuelles imposent l'intervention d'une équipe multidisciplinaire et le suivi d'étapes médicalisées et lourdes très standardisées.
Pour Ecolo, ce sont avant tout l'acceptation des parcours et choix individuels et la simplification des démarches administratives qui doivent primer en la matière.
Les stéréotypes sexistes n’empoisonnent pas que les relations entre les hommes et les femmes mais affectent toutes les personnes dont l’identité de genre ne cadre pas avec les normes sexistes et binaires.
Pour être vraiment efficaces, les politiques d’égalité doivent inclure la lutte contre les stéréotypes de genre.
Développer des campagnes d’information du grand public relatives à l’identité sexuelle
En dehors de l’école où des animations relatives à l’orientation sexuelle sont nécessaires, pour soutenir le développement d’un climat social plus tolérant, des campagnes de promotion de la santé relatives à l’identité sexuelle doivent être diffusées à l’attention du grand public.
Il faut aussi continuer à organiser des formations à la diversité des magistrats, de la police fédérale, des inspecteurs du travail et des partenaires sociaux et les étendre à l’ensemble des administrations publiques.
Ainsi que veiller à travailler avec les vecteurs d’opinion que sont les médias pour que des personnes minoritaires puissent être visibilisées dans tous les rôles : d’experts, de journalistes, et pas seulement de témoins.
Renforcer le cadre éthique pour la science, les technologies et la médecine
Au fil des décennies, la pratique médicale est devenue de plus en plus technique.
Mais surtout, l’utilisation des techniques biomédicales a parfois été orientée vers des fins autres que thérapeutiques, notamment pour des raisons de convenance personnelle ou d’intérêts financiers.
Le modèle technoscientifique tend à dominer le développement de la médecine.
Mais tout ce qui est techniquement possible estil éthiquement et socialement acceptable ?
Par exemple, les connaissances sans cesse approfondies du génome humain nous imposent de réaffirmer que les droits fondamentaux, la protection sociale, l’intégrité et la dignité de la personne ne peuvent souffrir d’une attitude discriminatoire qui serait basée sur ces connaissances.
Les techniques de procréation assistée, quant à elles, font évoluer les traditions de filiation et de composition familiale, et s’ajoutent aux évolutions sociologiques de la famille, en constante mutation.
Enfin, il apparait normal que des problématiques sur lesquelles le législateur s’est penché voici quelques années, telles l’avortement ou l’euthanasie, nécessitent des évaluations régulières et parfois des ajustements ou réflexions sur leur élargissement.
Le Parlement et le Gouvernement ont d’éminentes responsabilités pour concilier au mieux les possibilités offertes par les avancées de la science et la protection des droits fondamentaux de la personne.
Ils doivent veiller à une participation éclairée des citoyen(ne)s, notamment via un débat public et pluraliste, tenant compte de l’état des connaissances, des courants de pensée, des systèmes de valeur, des contextes historiques et culturels et des convictions philosophiques et religieuses.
De manière globale, Ecolo continuera naturellement à développer une approche ouverte et sereine de ces questions sensibles, refusant la logique de tabou, tout autant que d’éventuelles surenchères de l’une ou l’autre approche.
Audelà des balises contenues dans notre programme et à travers lesquelles nous cherchons à dégager une position de consensus après étude approfondie, analyse et débat, il convient de rappeler qu’il est laissé à chaque élu une liberté de conscience sur ces questions éthiques.
Renforcer l’accompagnement des futures mamans en détresse
Il existe une tendance à mettre en cause le système actuel, en voulant supprimer tout lien juridique entre la mère et l’enfant.
Pour Ecolo, ce système fonctionne, et aucun chiffre ne permet de mettre en évidence des drames liés à l’absence de secret (abandons non accompagnés, infanticides …).
On ne peut nier la détresse de certaines femmes ou jeunes filles face à leur état de grossesse, mais nous pensons que c’est principalement un travail préventif d’information sur les services existants qui permettra de diminuer leur nombre, et non une modification de la loi afin de permettre le secret total.
Ecolo s’oppose donc aux modifications de la loi visant à empêcher la recherche identitaire légitime de l’adopté quant à sa filiation naturelle et souhaite une consolidation du soutien budgétaire aux services spécialisés encadrant les mères en détresse, afin de leur permettre un travail préventif d’information.
Se pencher sur le recours aux mères porteuses
L’absence de législation en Belgique, mène dans certains cas à une commercialisation inacceptable de cet acte de procréation pour autrui et n’empêche pas plusieurs dizaines de cas annuels dans les centres agréés de fertilité.
Après une évaluation sérieuse de la situation, le débat démocratique doit être poursuivi en mettant l’accent sur les droits de l’ensemble des parties concernées, avec une attention particulière aux droits de l’enfant à naître et au lien mémoriel, c’estàdire à la possibilité qui lui sera offerte de connaître ses origines, son histoire, sa filiation.
Actualiser et renforcer la loi sur l’IVG
Les 20 ans de la loi sur la dépénalisation de l’avortement en Belgique ne sont pas sans nous rappeler les menaces qui planent sur cet acquis essentiel pour les femmes.
Le débat sur l’IVG ne peut porter sur le fait d’être pour ou contre l’avortement, lequel doit rester un ultime recours en cas d’échec de la contraception, mais sur le droit de chaque femme de décider librement d’accepter ou non une grossesse non désirée.
Ecolo tient donc à réaffirmer la nécessité de préserver le droit à l’avortement (sans nier la place primordiale à accorder à la prévention en matière de vie affective et sexuelle), et désire que la loi soit actualisée en fonction des évaluations réalisées.
Ainsi, elle devra permettre l’interdiction de l’utilisation abusive du label « centre d’IVG » par des centres qui ne le pratiquent pas ;
elle veillera à consolider les moyens accordés aux plannings familiaux, aujourd’hui saturés par la demande ;
elle développera les moyens d’information favorisant le recours à la « pilule du lendemain » ;
elle s’attachera à favoriser l’accès à l’IVG des femmes qui ne sont pas en ordre de mutuelle ;
elle veillera enfin à améliorer le recueil des données sur les raisons du choix d’avortement et sur le nombre de semaines de la grossesse afin de pouvoir améliorer la prévention.
Ecolo réclame enfin une législation, à l’échelle de l’Union européenne, pour assurer les droits fondamentaux des femmes que sont le droit à l’égalité, à la santé, à la liberté de conscience et le respect des droits sexuels et reproductifs.
Evaluer la loi sur l’euthanasie et renforcer les soins palliatifs
Huit ans après l’adoption de la loi, plusieurs questions qui n’ont pas été approfondies lors des débats de 2002 refont surface.
Pour Ecolo, le débat sur (l’accès à) l’euthanasie doit être poursuivi et élargi sur base de l’évaluation des années précédentes et en veillant à éviter toute régression du texte existant.
Encadrer la disponibilité des tests génétiques
A ce jour, aucune législation spécifique n’interdit ni ne réglemente la vente directe aux particuliers de tests génétiques, même par Internet.
Et ce alors qu’il existe en Belgique des laboratoires agréés pour réaliser ces tests avec un encadrement bioéthique, un accompagnement personnalisé.
Il convient donc d’encadrer la diffusion de tels tests et d’assurer l’information des consommateurs à leur égard.
En matière de reconnaissance de filiation – qui dépasse le seul domaine médical – seuls les tests réalisés par les laboratoires agréés, avec accompagnement assurant protection de l’enfant, respect de la vie privée et consentement des parties, doivent permettre de saisir les tribunaux.
Consolider les lois concernant les banques de tissus, de cellules et de cordon
Ecolo considère que la marchandisation du vivant, en ce compris l’être humain, est par principe inacceptable et désire que la logique qui présida à l’établissement des banques de sang prévale également dans les cas suivants :
odéfinir le statut des cellules souches extraites du sang ombilical et inscrire ce statut dans la loi de 1994 relative au sang et aux dérivés du sang ;
opréciser dans la loi de 1986 que le prélèvement du cordon ombilical se fait dans le respect de la loi relative au prélèvement d’organes ;
ocréer une banque publique du sang ombilical avec interdiction de banque privée commerciale (en tous cas, prélèvement et attribution doivent rester publics).
Soumettre le développement du recours aux puces électroniques au débat parlementaire
Souvent, les propositions relatives à l’instauration de puces, caméras de surveillance …
sont formulées dans un souci, réel ou fantasmé, d’amélioration de la sécurité publique ou de répondre au défi de la simplification administrative grâce aux avancées technologiques.
Cependant, ces évolutions ne sont pas sans danger et se concrétisent sans qu’à aucun moment le Parlement ne se soit saisi du débat global.
Pour Ecolo, il est urgent d’ouvrir le débat après évaluation pointue des dispositifs déjà à l’œuvre, et de légiférer avant toute nouvelle décision.
Evaluer l’éthique du développement des nanotechnologies et leurs impacts sociétaux
Si les nanotechnologies et nanoproduits peuvent représenter une opportunité en termes d’évolution de la recherche, leur consommation peut aussi paraitre déraisonnable.
Avant la mise sur le marché de ces produits, des études sérieuses prouvant leur innocuité et montrant leur intérêt sociétal doivent être menées.
L’émergence des nanotechnologies suscite également de nombreuses questions éthiques lesquelles doivent faire l’objet d’un débat démocratique (par exemple au sein d’un office parlementaire d’évaluation technologique).
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Vivre ensemble, ici et ailleurs Europe Relations internationales Coopération au développement Défense
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Europe – Relations internationales – Coopération au développement Défense
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
Dans un monde globalisé, les effets néfastes sur les plans économique, social, environnemental ou culturel des politiques de libéralisation et de dérégulation menées à l’intérieur des Etats et entre les Etats,
conjugués à l’absence de réelles politiques de prévention des conflits et
aux carences de la communauté internationale en matière de rétablissement de la paix sont à l’origine de situations désastreuses.
Dans ce contexte, Ecolo entend faire avancer sa vision de la gouvernance européenne et mondiale et de la sécurité internationale qui :
ofonde ses principes sur le respect universel des libertés fondamentales et la conquête des droits sociaux, économiques, culturels et environnementaux ;
ose base sur un système économique international au service de l’humain;
oest garante de la souveraineté alimentaire au Nord comme au Sud ;
otend vers un meilleur équilibre entre pays du Nord et du Sud ;
omet en place les politiques internationales nécessaires à une transition équilibrée vers un mode de développement plus respectueux des limites environnementales de la planète ;
ofavorise le développement de la démocratie comme vecteur de développement humain et préalable au développement économique ;
oprivilégie la prévention et la résolution pacifique des conflits ;
oassure l’égalité de genre et le libre choix de l’orientation sexuelle ;
orend les politiques migratoires plus cohérentes avec le respect des droits de l’Homme et les objectifs de développement96.
Pour Ecolo, une réforme profonde de la gouvernance européenne et mondiale est seule à même de répondre efficacement aux multiples crises qui secouent la planète, entraînant une aggravation de la pauvreté et de l’exclusion sociale et la déperdition des ressources naturelles.
Enfin, dans le contexte de la réforme de l’Etat qui s’annonce, Ecolo réaffirme avec fermeté que les affaires étrangères, la défense et la coopération au développement doivent rester un socle inamovible de compétences de l’Etat fédéral.
Par ailleurs, Ecolo plaide pour une plus grande coordination, synergie et complémentarité entres ces 3 compétences internationales de notre pays.
96 La politique commune d’immigration au sein de l’Union européenne est dominée par un impératif utilitariste et répressif.  Un vrai renversement copernicien doit remplacer la question de savoir comment maîtriser les flux humains pour les rendre compatibles avec nos modèles sociaux, par celle des politiques à mener pour concilier protection sociale avec une mobilité accrue des personnes au sein de l’Union européenne et entre l’Union européenne et le reste du monde. Pour plus d’informations, voir le Chapitre Asile – Migrations de la plateforme programmatique 2010.
Propositions d’Ecolo
Défendre une optique résolument fédéraliste de l’Union européenne97
Après avoir largement réalisé l'intégration de leur marché, après la crise économique et financière et plus particulièrement ses développements récents qui menacent directement la survie de l’euro et ont mis les économies européennes au bord du gouffre, les Européens et leurs dirigeants sont aujourd'hui placés devant un choix simple, mais déterminant :
s'ils veulent sortir de la crise par le haut et nous donner un avenir à la hauteur de notre potentiel, il n'est d'autre voie qu'une intégration politique approfondie et accélérée.
Cette intégration est indissociable de la mise en place d'un véritable gouvernement économique européen, sans lequel l’Union européenne sera condamnée au déclin économique.
Pour les Verts européens, cette gouvernance doit reposer sur six piliers.
Un encadrement durable des dépenses publiques, une surveillance renforcée des développements macroéconomiques et une coordination contrecyclique des politiques budgétaires
Ces mesures impliquent une révision du Pacte de stabilité et de croissance afin d'utiliser, pardelà les seuls indicateurs de déficit et dette publique, une gamme plus large d'indicateurs de soutenabilité macroéconomique (indicateurs tels que l'endettement privé, la balance de comptes courants et les taux de change réels qui donnent une vision plus large des déséquilibres internes et externes des Etats membres).
Ce faisant, ils permettent d'amorcer des actions préventives et correctives coordonnées, mieux informées, qui concernent autant les pays déficitaires que les pays excédentaires.
Les récentes propositions faites par la Commission constituent un premier pas en ce sens.
De manière complémentaire, l’encadrement durable des dépenses publiques passe par la mise en place de politiques macroéconomiques contrecycliques coordonnées, visant à lutter contre l’accumulation de déséquilibres macroéconomiques internes et externes et, plus particulièrement, la mobilisation de l'épargne européenne vers des investissements publics durables créateurs d'emplois de qualité.
Une harmonisation fiscale
Si des finances publiques équilibrées constituent une condition de la stabilité économique, on ne peut, comme le font tant la Commission que la Banque Centrale Européenne (BCE), se borner à travailler sur le plan des dépenses : le volet des recettes est tout aussi essentiel.
Qu'il s'agisse de la mise en place d'une taxe sur les transactions financières, d'une contribution spéciale du secteur bancaire (bank levy),
de la mise en place d’une assiette fiscale commune consolidée accompagnée d’un taux plancher d’impôts aux sociétés,
ou encore de la lutte contre l'évasion fiscale, seule une approche commune permettra à chacun des 27 Etats membres de retrouver les moyens de ses politiques et d'assurer le maintien de la cohésion sociale.
Une régulation forte des marchés financiers
La mise en place d'un cadre régulateur européen susceptible de préserver le bien public qu'est la stabilité financière passe par la capacité de :
prévenir avant de guérir, en pénalisant la spéculation et, de manière générale, les externalités négatives produites par les marchés financiers sur base du principe « pollueur payeur » (taxe européenne sur les transactions financières ;
taxe progressive sur le secteur bancaire en fonction de la taille de l'institution et hors dépôts, ciblant l'endettement excessif à court terme;
supervision commune et normes prudentielles renforcées visant l'ensemble des acteurs, instruments et marchés financiers,
et en particulier le shadow banking system, les fonds spéculatifs/alternatifs et les produits dérivés et les flux des capitaux de et vers les paradis fiscaux et règlementaires ;
réformes structurelles des marchés financiers de manière à ce que les banques renouent avec leur rôle traditionnel de collecte de l'épargne et d'octroi de crédits à l'économie réelle) ;
97 Pour toutes nos propositions concernant l’Union européenne, voir programme 2009 d’Ecolo, Livre VI, Chapitre 1 « Europe ».
o-intervenir avant que les choses ne se corsent, en renforçant les pouvoirs de contrôle et d'intervention des autorités nationales et des futures autorités européennes de supervision, y compris par la possibilité d'interdire ou de limiter le recours à des produits et à des comportements dangereux ;
le Conseil doit à cet égard s’aligner sur la position adoptée par le Parlement européen qui montre la bonne direction en matière de supervision financière ;
o-guérir efficacement et moyennant un partage équitable du fardeau, en faisant face de manière solidaire aux défaillances des institutions financières transfrontalières et systémiques,
de manière à limiter au maximum le recours aux ressources publiques et donc de faire contribuer dans un premier temps et respectivement, les actionnaires et les créanciers, avant le contribuable.
Le mécanisme de stabilisation décidé en extrême urgence le 10 mai 2010 par le Conseil pour faire face à la crise au sein de l’eurozone devrait dans cette perspective aboutir à terme à la mise en place d’un véritable Fonds monétaire européen susceptible de porter une aide d'urgence aux pays défaillants,
sans les mettre à genoux par les biais de conditionnalités économiques « style FMI » disproportionnées qui affectent les plus vulnérables et la cohésion sociale.
Il est dans cette optique indispensable d’adopter une directivecadre sur les services d’intérêt général qui constitue un outil de choix pour limiter l’impact des règles de la concurrence sur ces services.
Des moyens propres renforcés pour l’Union européenne
Il faut observer qu'avec un déficit public agrégé de 6 % du PIB, un stock agrégé de dette publique de 88,5 % du PIB, laquelle est détenue très largement par les Européens euxmêmes, les fondamentaux de l'UE dans son ensemble sont plus sains que ceux, par exemple, des USA (10 % et 98 % respectivement, avec une dette détenue à moitié par des nonrésidents, dont la Chine).
Cela signifie que l'UE en tant qu'acteur dispose d'un fort potentiel de crédibilité visàvis des marchés.
Dans l'intérêt collectif des Etats membres, il semble évident que l’UE doive disposer à la fois d'un budget renforcé, alimenté par des ressources propres (recettes fiscales et capacité d'emprunt, dont des Euroobligations), qu'elle mettrait au service d'objectifs communs, notamment de sa stratégie EU2020.
La mise en route d'un Green New Deal européen
La stratégie EU2020 doit être l'occasion de mettre l'Europe à la pointe de la transformation durable de notre modèle de développement.
Les deux défis du XXIème siècle sont de réconcilier celuici avec les limites physiques de la planète (climat et épuisement des ressources) et d'assurer une justice sociale à l'intérieur de nos sociétés et entre elles.
La crise financière que nous vivons ne peut occulter ces défis ;
y répondre constitue non seulement une obligation mais de surcroit une opportunité : c'est là que se trouvent les gisements d'emploi de ce siècle.
Ce Green New Deal vert devra être financé via, non seulement, une augmentation du budget européen, mais également, l’octroi de prêts sans intérêt de la Banque Européenne d’Investissement (BEI) aux acteurs de cette conversion écologique (en particulier les collectivités locales).
Cela suppose au préalable que la BEI, pour financer une telle opération, soit en mesure de se refinancer à taux zéro auprès de la Banque centrale européenne.
Ce Green New Deal passe également par la mise en place de projets innovants de grande envergure, tels que la création d’une Communauté Européenne de l’Energie Renouvelable (ERENE).
Cette gouvernance économique commune n'est pas une chimère : des chantiers sont déjà en cours dans chacun des cinq piliers.
Il suffit donc de la volonté politique pour accélérer le tempo de leur réalisation.
Mettre les institutions internationales au service de la paix et de la prévention
Les écologistes privilégient une stratégie de sécurité qui se veut globale et intègre les problèmes environnementaux et liés au changement climatique, la raréfaction des ressources et les conflits pour leur répartition, les violations des droits de l’Homme, le commerce équitable …
Mettre en œuvre la réforme de l’ONU
Pour Ecolo, l’ONU doit jouer, au niveau mondial, ce rôle de régulateur des différentes forces en présence, et ce, en fonction de lignes directrices définies par l’intérêt général de tous les citoyens.
A ce titre, Ecolo estime qu’une révision de son mode de fonctionnement est indispensable et doit notamment se baser sur une démocratisation du Conseil de sécurité (fin des droits de veto et élargissement à de nouveaux Etats),
une participation accrue de la société civile, des décisions plus transparentes,
une réflexion quant à la mise en place d’une assemblée parlementaire des Nations Unies,
une présence accrue de femmes dans les processus décisionnels et de règlement de conflits,
un rôle accru en matière de désarmement, de « sécurité humaine » et de résolution de conflits.
Assurer la subordination de l’OTAN à l’ONU
L’OTAN a connu ces dernières années, plusieurs évolutions problématiques aux yeux des Verts, qui n’ont jamais fait l’objet d’un réel contrôle démocratique ou d’un assentiment parlementaire.
Dans ce contexte, Ecolo entend :
ose positionner contre la transformation de l’OTAN en une alliance militaire mondiale non subordonnée à l’ONU ;
oréaffirmer sa volonté de démantèlement de toutes les armes nucléaires américaines présentes sur les sols belge et européen et de voir le TNP respecté ;
oexiger que l’OTAN s’en tienne strictement aux missions qui lui ont été assignées dans sa charte fondatrice ;
os’opposer à la transformation de l’OTAN en lieu de décision politique ;
ce rôle doit revenir à l’UE alors que l’OTAN serait un simple « exécutif militaire » subordonné à l’ONU.
Dans cette configuration, l’Union européenne comme force civile deviendrait le lieu principal de décision politique, bien que toute intervention nécessite un mandat du Conseil de sécurité des Nations Unies.
Dans ce contexte, une dissolution progressive de l’OTAN nous semble envisageable à long terme98 .
Réglementer le commerce des armes au niveau mondial
La disparité et les lacunes des législations nationales en matière d’armement ainsi que l’absence de contrôle et de transparence sur le commerce et les flux d’armements à l’échelle internationale donnent lieu à de nombreux transferts illégaux vers des groupes armés, alimentant ainsi les conflits dans de nombreuses régions du globe (Tchad, Birmanie, Somalie, Colombie …) et partant, de graves violations des droits humains.
Ecolo se joint donc aux demandes d’adoption d’un traité international sur le commerce des armes par tous les Etats membres des Nations Unies.
La Belgique doit en outre poursuivre et intensifier son action pour l’application universelle de l’interdiction des mines antipersonnelles et des armes à sousmunitions.
98 Pour en savoir plus : voir « De l’OTAN à une politique de sécurité et de défense européenne » adopté au Conseil de Fédération du 18 décembre 2009.
Impulser une gouvernance économique mondiale au service du développement durable
Au service des intérêts des pays du Nord, l’Organisation Mondiale du Commerce (OMC) et le Fond Monétaire International (FMI) doivent être profondément réformés afin d’impulser la nécessaire gouvernance mondiale au service du développement durable.
En vue de faire du commerce international un élément intégré à la sécurité humaine, à la justice sociale et à la paix mondiale, il faut à la fois agir sur le fonctionnement interne de ces institutions, réorienter radicalement les politiques qui leur sont assignées et organiser à terme leur regroupement sous l’autorité de l’ONU.
Réformer l’OMC et refonder l’architecture financière internationale
Pour Ecolo, le système de gouvernance économique doit être géré par un ensemble d’institutions régionales placées sous l’égide du Conseil économique et social de l’ONU.
D’une part, l’OMC souffre d’un réel manque de transparence et de fonctionnement démocratique.
Sa réforme doit viser à améliorer :
ole fonctionnement du mécanisme de règlement des différends au sein de l’OMC ;
ole processus de prise de décision interne de l’OMC (entre autres via le rétablissement du principe selon lequel toutes les délégations ont accès à l’ensemble des négociations, par un soutien analytique pour les délégations plus faibles, par l’admission, notamment, des ONG aux réunions du Conseil général …) ;
ola relation entre l’OMC et les organes de l’ONU.
D’autre part, Ecolo plaide pour que la Belgique porte explicitement le cahier des charges suivant99 :
o-la réforme de la gouvernance et la démocratisation de la Banque Mondiale (BM) et du Fonds Monétaire International (FMI) notamment par une augmentation du poids des Etats moins riches dans leurs processus décisionnels.
Dans le même sens, Ecolo plaide pour que la représentativité de la Belgique auprès de la BM et du FMI soit assurée à travers une coreprésentativité des finances et de la coopération au développement ;
o-la réforme susbtantielle du système des taux de change, afin de favoriser la stabilité de ces taux et de limiter les transactions spéculatives ;
o-l’instauration d’un cadre régulatoire et de supervision financière au niveau multilatéral ;
o-la réforme des normes comptables internationales à l’intention des firmes transnationales de manière à assurer un suivi transparent « pays par pays » ;
o-l’encadrement strict des transactions avec les paradis fiscaux et le renforcement de la lutte contre les places offshore, par le biais notamment de l’adoption d’un code de conduite contraignant au niveau européen et international ;
oun encadrement des investisseurs institutionnels dans les marchés des produits énergétiques et alimentaires ;
o-l’introduction d’un ensemble de dispositifs de taxation des flux financiers comme outils de redistribution des richesses globales et de stabilisation des flux spéculatifs ;
o-l’instauration de normes contraignantes pour les investisseurs transnationaux au niveau des Nations Unies ;
la déclaration tripartite de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) et les lignes directrices de l’OCDE sur les firmes transnationales constituent la base d’un cadre régulateur assorti de mécanismes efficaces de règlements des différends et de compensation100;
o-la mise en place de mécanismes mulilatéraux contraignants de rapatriement des biens publics volés ;
99 L’ensemble de ces éléments fait l’objet d’un document de position disponible sur le site web www.ecolo.be 100 Dans ce cadre, les mécanismes de contrôle de la responsabilité sociale des entreprises doivent également comprendre des instruments de lutte contre les discriminations directes et indirectes sur base du sexe en matière d’emploi.
o-la mise en place d’un forum multilatéral de coopération au développement (au lieu de l’OCDE) sous l’égide onusiénne, en tant que lieu de défintion des normes, procédures et standards en matière d’aide au développement ;
o-la redéfinition du cadre de soutenabilité de la dette (debt sustainability framework) des institutions financières internationales sous l’égide des Nations Unies par le biais d’un vaste processus public transnational impliquant la participation des gouvernements des pays en développement et les organisations de la société civile, et notamment les organisations de défense des femmes ;
o-la promotion de l’adoption de mesures allant à l’encontre des fonds vautours – qui spéculent sur les dettes souveraines –en prônant, notamment, l’interdiction de la cession de créances sur des pays pauvres sans que leur consentement n’ait été obtenu préalablement ;
o-la mise en place d’un mécanisme international d’arbitrage de la dette (debt workout mecanism) et d’un cadre multilatéral de financement responsable (responsable lending framework) accepté par les prêteurs et emprunteurs, pour sortir de la situation actuelle, où les bailleurs jouent un rôle de juge et partie au sein d’instances telles que le Club de Paris ;
o-l’abandon des conditionnalités économiques assorties à l’aide publique au développement et aux prêts concessionnels des institutions financières internationales, tout en veillant à garantir des mécanismes de contrôle de l’affectation des fonds prêtés (lutte contre la corruption) ;
o-le renforcement de la coopération transfrontalière en matière fiscale et la mise en place d’une organisation intergouvernementale sur la taxation sous l’égide des Nations Unies, en remplacement du groupe d’experts sur la coopération fiscale internationale ;
Ecolo souhaite également l’instauration, au sein du Conseil économique et social des Nations Unies, d’un code de conduite contraignant de lutte contre l’évasion fiscale ;
o-l’intégration des standards fondamentaux de l’OIT et de son agenda pour le travail décent dans les missions et rapports de diagnostic des institutions financières internationales ;
o-la mise en place d’instruments d’incitation multilatéraux pour la promotion des transferts de technologies propres ;
à l’instar des orientations récentes impulsées au sein de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) en matière de propriété intellectuelle et de recherche et développement,
la Belgique doit favoriser de manière proactive l’exploration des mécanismes novateurs en matière de transferts de technologies nécessaires à la promotion des biens publics mondiaux,
notamment des mécanismes découplant les prix des biens tels que les médicaments et les technologies renouvelables avec le financement de l’innovation101;
o-l’adoption d’indicateurs alternatifs et sexués de bienêtre durable de manière à avoir un aperçu plus large que celui de l’indicateur classique PIB/habitant.
Refonder la politique commerciale belge et européenne et subordonner les accords économiques à des critères sociaux et environnementaux
Le commerce et la promotion des investissements constituent l’un des principaux volets de la politique internationale, mais aussi l’un de ceux qui ont les conséquences les plus directes sur les populations.
Afin que ces politiques commerciales et d’investissement soient au service du développement durable au niveau planétaire, il convient de les subordonner au strict respect des normes sociales et environnementales, ainsi que, plus généralement, au respect des prescriptions de la Déclaration universelle des droits de l’Homme.
Il importe de garantir le respect d’une série de principes :
o-mettre un terme à l’agenda « Europe Globale » de l’UE où l’objectif courttermiste et idéologiquement biaisé de « compétitivité » à tout prix oblitère et contredit toute autre action efficace en matière de protection de l’environnement ou de renforcement des droits sociaux ;
o-refuser toute expansion des compétences de la Politique Commerciale Commune (PCC) sans un renforcement préalable des institutions et des normes multilatérales en matière de protection de l’environnement et de renforcement des droits sociaux ;
orenforcer les clauses sociales et environnementales dans des accords de libreéchange, qui restent des accords globalement déséquilibrés et injustes ;
pour ce faire, il est indispensable :
-de rendre ces clauses contraignantes et en assurer la traçabilité ;
-de mettre en place des mécanismes de règlement de différends et de compensation monétaire en cas d’infraction ;
-mettre en place des mécanismes de participation de la société civile dans leur évaluation ;
o-assurer le respect des normes internationales du travail de l’OIT par les entreprises transnationales, leurs filiales, soustraitants, sites de production … par l’instauration notamment d’un principe de transparence (obligation de rendre des comptes via rapport annuel …) ;
o-inscrire dans les stratégies commerciales la notion de « préférences collectives » et la mettre au centre des objectifs de la PCC ;
o-mettre à l’agenda politique des institutions européennes et nationales la mise en place de la « qualification du commerce », c’estàdire, la possibilité de mettre en œuvre des mesures de restriction commerciale (tarifaires et non tarifaires) sur base du respect de l’environnement et des droits sociaux ;
dans le même ordre d’idée, l’UE doit défendre unilatéralement et inclure dans son mandat de négociation au sein de l’OMC le concept de production and processing methods basé sur le droit de distinguer – et donc de discriminer – des produits analogues, voire identiques sur base des méthodes et modes de production (des entreprises, leurs soustraitants et fournisseurs) respectueux des normes sociales et environnementales ;
les éventuels prélèvements résultant de ces mesures devraient être reversés aux pays en développement sous forme d’aide au développement ;
o-établir une définition juridique du commerce équitable, afin d’assurer une base légale permettant notamment de faciliter l’entrée de nouveaux acteurs dans ce secteur et de promouvoir ses principes dans le cadre de politiques d’accès aux marchés publics ;
o-promouvoir à l’échelle de l’ensemble des relations commerciales les « bonnes pratiques » en matière de commerce « alternatif », comme par exemple l’expérience positive du commerce équitable ;
impulser également une directive européenne contenant des normes planchers en matière de commerce équitable et marchés publics ;
o-assortir la relance du cycle de Doha pour le développement de l’OMC d’un nouveau mandat fondé sur un réel traitement spécial et différencié par le biais duquel les pays en développement seraient en mesure de définir la vitesse et l’étendue des processus de libéralisation de leur économie ;
ce nouveau mandat doit inclure explicitement le principe de nonreciprocité (cf.
infra) et doit promouvoir la suppression des subsides à l’exportation agricole pour 2013 au plus tard et des mécanismes de gestion des prix et de l’offre agricole ;
o-fixer un moratoire sur la conclusion de nouveaux accords de libreéchange qui sera levé lorsque des accords multilatéraux et bilatéraux auront intégré des normes sociales et environnementales contraignantes ;
l’UE est confrontée au défi majeur de réduire radicalement ses émissions de gaz à effet de serre durant les années et décennies à venir, ce qui implique une relocalisation de l’économie et le respect de normes environnementales et sociales très contraignantes ;
dans ces circonstances, il n’est pas dans l’intérêt de l’UE d’offrir à des partenaires économiques tels que la Chine, la Corée du Sud ou l’Inde des avantages comparatifs en matière d’investissements ou de marchés publics si ces derniers n’appliquent pas des normes sociales et environnementales reconnues internationalement ;
o-ne forcer aucun pays de la zone AfriqueCaraïbesPacifique (ACP) à signer des accords intérimaires s’ils ne l’ont pas fait, ni à aller audelà des Accords de Partenariat Economique (APE) intérimaires déjà signés s’ils ne le souhaitent pas ;
de nombreux rapports et études ont mis en évidence les répercussions potentiellement désastreuses de la forme actuelle des APE que l’UE tente d’imposer depuis plusieurs années aux pays de la zone AfriqueCaraïbesPacifique.
Dans l’intervalle, des conditions comparables aux SPG+102 doivent être accordées aux pays partenaires.
102 Schéma de préférence généralisé proposé par l’UE aux pays partenaires moyennant des conditions d’adoption d’un ensemble d’instruments internationaux.
Augmenter la quantité et améliorer la qualité de l’aide publique au développement
Malgré une série d’obstacles (manque de moyens, manque de prévisibilité de l’aide, conditionnalité … lorsqu’elle est de qualité, l’aide fonctionne et constitue un véritable levier pour renforcer les capacités nécessaires pour répondre aux besoins sociaux et aux aspirations émancipatrices.
Ecolo estime qu’il est indispensable de mettre en œuvre une politique belge de coopération volontariste et ambitieuse.
Cette politique doit notamment :
o-se donner les moyens de respecter les engagements internationaux de la Belgique ;
orépondre aux défis globaux de la lutte contre la pauvreté et les inégalités, et assurer le financement des biens publics mondiaux ;
oveiller à sa cohérence avec l’ensemble des volets de l’action des gouvernements, notamment avec les politiques commerciales et environnementales.
Outre plusieurs propositions développées cidessous, Ecolo propose notamment de faire du travail décent un objectif de la coopération au développement belge,
de mettre un terme au gonflement artificiel de l’aide, d’élargir les objectifs légaux de la coopération belge,
d’encadrer l’affectation de l’aide pour en améliorer son efficacité et assurer l’autonomie de la coopération bilatérale indirecte103 .
Accroitre l’aide aux pays les plus pauvres et dépasser les 0,7 % du RNB consacré à l’aide publique
La Belgique a consacré en 2009 0,55 % de son RNB à l’Aide Publique au Développement (APD), en augmentation par rapport à 2008 (0,48 %).
L’APD devrait continuer à s’accroître sensiblement en 2010, en partie grâce à l’opération exceptionnelle d’allègement de la dette de la RDC prévue cette année.
Néanmoins, il n’est pas certain que la Belgique respecte son engagement d’atteindre l’objectif des 0,7 % du RNB en 2010.
Par conséquent, Ecolo souhaite que l’engagement à atteindre cet objectif soit rempli dès 2010 et devienne structurel dans les années à venir.
Pour ce faire, il propose qu’un plan soit mis en œuvre pour supprimer progressivement les différents artifices comptables :
allégements de dette, frais d’accueil et de rapatriement des candidats réfugiés …
Parallèlement à la nécessité d’augmenter les moyens alloués à la solidarité internationale, Ecolo entend également veiller à l’amélioration de la qualité de l’APD.
En effet, l’accroissement des dépenses liées à l’aide ne se justifie que si son efficacité est garantie.
Dans cette perspective, Ecolo souhaite que la Belgique enregistre des progrès significatifs dans les domaines suivants :
la poursuite du déliement de son aide ;
l’amélioration de sa prévisibilité;
son alignement sur les priorités définies par le pays partenaire ;
Annuler la dette des pays en développement et prévenir l’endettement insoutenable
Prévue pour 2010, l’opération d’allègement de la dette de la RDC entraînerait une réduction conséquente du stock des créances détenues par la Belgique visàvis des pays moins avancés.
Dans ce cas de figure, les dettes de trois autres pays en situation de conflit ou de postconflit, à savoir, le Soudan (232 millions €), la Côte d'Ivoire (217 millions €) et le Togo (82 millions €) concentreraient l'essentiel des créances restantes envers les Pays les Moins Avancés (PMA).
Les dettes agrégées des autres PMA pesant, quant à elles, autant que celle du Togo.
103 Ces propositions sont consultables dans le programme 2009 d’Ecolo, Livre VI, Chapitre 3, « Coopération au développement ».
Afin de poursuivre l’effort d’allègement, Ecolo a déposé en 2010 une proposition de loi portant sur l’annulation des dettes des pays en développement et sur l’institution d’un comité d’audit des créances détenues par la Belgique .
Celleci prévoit notamment les trois mesures suivantes : l’institution d’un moratoire avec gel des intérêts sur le remboursement des prêts accordés par la Belgique avant le 1er janvier 2009 aux PMA, PPTE (Pays Pauvres Très Endettés) et aux autres pays en développement présentant un déficit courant substantiel ;
la création d’un fond de compensation de l’Office Nationale du Ducroire (OND) ;
ainsi que l’institution d’un comité d’experts ad hoc chargé, d’une part d’élaborer une charte belge des prêts responsables et, d’autre part, de l’élaboration de rapports d’audit pays par pays des créances détenues par la Belgique visàvis des pays en développement.
Parallèlement, ECOLO plaide également pour la reconnaissance des concepts de dette illégitime et odieuse, de justice climatique et de dette écologique.
Assurer le droit à la souveraineté alimentaire
Ecolo souhaite que la Belgique développe une politique pour défendre, au Nord comme au Sud, la régulation de l’agriculture et du commerce visant à favoriser la souveraineté alimentaire.
Pour Ecolo, la Belgique doit, dans le cadre des négociations internationales, s’opposer aux accords, conventions et autres mécanismes qui privent les autorités d’un pays de la possibilité de défendre des politiques agricoles assurant sa sécurité alimentaire.
Ecolo soutient le groupe des pays d’Afrique qui défendent à l’OMC le droit de constituer des regroupements de producteurs, dans le but de fixer des prix agricoles rémunérateurs pour les produits tropicaux (thé, café, cacao, coton …) et mettre en place des mécanismes régionaux de gestion de l’offre ;
de tels regroupements permettraient d’apporter stabilité et amélioration des conditions de vie.
Il convient donc d’appuyer l’émergence, la consolidation et le développement de marchés locaux et régionaux.
Parallèlement, la Belgique s’est engagée à porter la part de l’agriculture dans le budget de la coopération belge au développement à 15 % d’ici 2015.
Cet engagement doit être respecté et servir à soutenir le développement de l’agriculture familiale vivrière, les programmes de réforme agraire, ainsi que de nouvelles expériences développées dans le Sud, comme l’agriculture urbaine, qui contribuent à une meilleure autonomie sur le plan de la sécurité alimentaire tout en favorisant la cohésion socioéconomique des communautés.
Enfin, il convient d’être vigilant avec la production d’agrocarburants pour les transports, susceptible de mettre l’autosuffisance alimentaire de populations du Sud en péril.
Développer la coopération décentralisée
Il est indispensable de renforcer les instruments de coopération directe et se donner les moyens de réaliser les Objectifs du millénaire pour le développement qui relèvent avant tout du niveau local (agriculture, éducation, santé, accès à l’eau …).
Ecolo souhaite que le Gouvernement belge mette en application la résolution adoptée par le Parlement européen sur le rôle des collectivités locales pour le développement.
La Belgique doit également faire pression au niveau européen pour que cette nouvelle approche soit considérée comme un des enjeux de la réforme et de l’efficacité de l’aide et que le niveau local devienne un secteur prioritaire de la coopération.
Mobiliser des moyens additionnels pour l’adaptation et l’atténuation du changement climatique
Pour Ecolo, le climat reste un enjeu politique planétaire fondamental qui nécessite également une action dans le cadre de la coopération au développement.
Le changement climatique induit une nouvelle forme d'inégalité qui vient s’ajouter à celles déjà existantes.
104 Pour plus d’informations, voir programme 2009 d’Ecolo, Livre VI, Chapitre 3 « Coopération au développement ».
représentent 77 % des émissions historiques de carbone) ne sont pas les premiers affectés par le changement climatique (les mégadeltas asiatiques, l'Afrique subsaharienne, les Caraïbes, les petits États insulaires).
La lutte contre cette injustice passe par une réduction drastique des gaz à effet de serre dans les pays développés ;
mais également par la mise à disposition de mécanismes d’atténuation et d’adaptation aux changements climatiques pour les pays en développement.
Pour ces pays, Ecolo soutient la mise à disposition de moyens structurels, publics et additionnels à l’aide au développement à hauteur de 110 milliards € au niveau mondial (35 milliards € au niveau européen) et ce, dès 2013.
Ces fonds doivent être gérés dans l’enceinte des Nations Unies.
Assurer la reconnaissance des réfugiés climatiques
L’impact des changements climatiques se fait sentir en de nombreux endroits du globe et touche au 1er rang les plus vulnérables.
Les populations du Sud sont les premières affectées par ces dérèglements qui entraineront d’importants déplacements (internes et internationaux) de populations dans les années à venir.
Il est donc indispensable de reconnaître un statut spécifique pour les réfugiés climatiques au niveau national et international.
La Belgique devra notamment plaider pour la création d’un fonds international, dont la contribution pourrait être déterminée sur base du principe de responsabilité des pays dans le phénomène du dérèglement climatique.
Les moyens ainsi dégagés devront entre autres permettre la réinstallation des personnes déplacées ainsi qu’à leur assurer des moyens de subsistance suffisants.
D’autre part, une reconnaissance nationale, voire régionale n’étant pas suffisante, Ecolo plaide pour qu’une structure (agence au sein des Nations Unies, intégration au Haut commissariat des Nations Unies aux réfugiés ou autre) soit mise en place au niveau mondial.
En outre, Ecolo soutient l’élargissement des critères de la Convention de Genève relative au statut des réfugiés à la dégradation de l’environnement et aux réfugiés dus au réchauffement climatique.
Renforcer l’intégration transversale de l’égalité du genre105
En dépit des nombreuses déclarations d’intention faisant de l’égalité du genre une dimension incontournable de toute politique de développement humain, on constate une tendance marquée à la dilution du principe de l’égalité du genre dans les politiques de coopération au développement.
Comme l’affirme la contribution « Women’s Consultation on Financing for Development », les femmes dans les pays en développement travaillent en règle générale pour des salaires très faibles – lorsqu’elles sont rémunérées – et surtout dans le secteur informel, et portent pourtant une charge disproportionnée des risques financiers ;
et ce, notamment par leur rôle de gestionnaires des finances des ménages, dans un contexte où les dispositifs de sécurité sociale et de protection des plus pauvres sont inexistants ou inadéquats.
Dans ce contexte, Ecolo entend renforcer l’intégration transversale de l’égalité du genre dans la politique de coopération belge.
Une première étape pour ce faire serait de veiller à ce qu’au moins une moitié des ressources additionnelles consacrées à l’aide au développement dans les années à venir ait une réelle pertinence et impact en matière d’égalité du genre.
Dans la même optique, il s’agit d’adopter légalement des cibles assorties d’indicateurs d’impact sexospécifiques et d’indicateurs qualitatifs106 des programmes et projets financés par la coopération.
D’autres indicateurs et mécanismes incitants portant sur l’utilisation du gender budgeting et l’utilisation des données sexodésagrégées constitueraient également des moyens de vérification appropriés pour mieux mesurer l’intégration effective et transversale de l’égalité du genre dans les politiques de coopération.
105 Pour plus d’informations, voir le chapitre « Egalité entre les Femmes et les Hommes » de la plateforme programmatique 2010 d’Ecolo.106 En s’inspirant notamment des indicateurs qualitatifs développés par la Commission fédérale Femmes et Développement.
D’autre part, face aux nombreux courants conservateurs qui mettent en péril les droits des femmes à décider de leur vie sexuelle et reproductive,
il convient de porter une attention particulière au financement des programmes visant à renforcer dans les pays partenaires l’éducation sexuelle, l’accès à l’information et à des moyens contraceptifs efficaces pour toutes et tous.
La Belgique doit en outre accorder un soutien spécifique et renforcé à la ratification et à la mise en œuvre du protocole des droits de la femme, adopté par l’Union africaine, qui marque un progrès remarquable dans la reconnaissance des droits des femmes et leur alignement sur les objectifs internationaux.
Conclure un pacte Europe Afrique pour l’environnement et le climat
Aujourd’hui, le lien entre la dégradation de l’environnement et l’aggravation de la pauvreté et la responsabilité des pays occidentalisés ne sont plus à démontrer (changement climatique, réduction de la biodiversité, pressions des multinationales pour l’utilisation des OGM …).
Cette situation appelle de toute urgence le développement d’un partenariat entre le Nord et le Sud pour apporter des réponses à ces défis et enjeux communs.
Plus particulièrement, Ecolo propose un pacte EuropeAfrique pour le développement durable reposant sur trois piliers de développement :
économique, social et environnemental.
La mise en place de l’Union africaine offre aujourd’hui une réelle opportunité pour ce faire.
Ce pacte devra, entre autres, porter sur la propriété intellectuelle et de protection du vivant, des mécanismes de protection et de législations adaptées, la loi modèle sur les OGM de l’Union africaine, la recherche et à l’innovation citoyenne, la recherche publique écologique, l’accès et la gestion des ressources naturelles, des mécanismes de surveillance et de suivi des engagements internationaux, tant de la part des pays du Nord que du Sud.
Développer une politique étrangère, de sécurité et de défense commune axée sur la prévention des conflits et sur la paix
Pour une défense efficace et opérationnelle qui réponde aux défis du XXIème siècle
Contrairement à la situation qui prévalait dans le passé, les instruments militaires ne constituent plus l’élément central de la sécurité nationale.
Le rôle des outils civils et politiques de gestion de crise ne cesse de gagner en importance.
Pour Ecolo, la participation des forces armées belges dans des missions internationales de maintien de la paix doit se faire dans le cadre d’un mandat international clair de l'Organisation des NationsUnies (ONU) et correspondent aux options démocratiques de la Belgique.
Dans un même temps, il importe de construire une politique européenne de défense et de sécurité commune, axée sur la prévention des conflits, avec une véritable diplomatie commune, la mise en place progressive d’une armée européenne, le refus des armements nucléaires et une vision intégrée de la sécurité.
Par ailleurs, l’autonomie décisionnelle par rapport à l’OTAN doit être clairement affirmée.
Nous envisageons le rôle futur des forces armées belges également dans ce cadre.
Ecolo soutient donc une intégration plus approfondie des forces armées au sein de l'Union européenne, de manière à obtenir plus de résultats à budget de défense global européen constant.
Ces dernières années, des progrès ont été réalisés sur plusieurs points (entraînement des pilotes avec la France, intégration au niveau naval avec les PaysBas …) mais beaucoup peut encore être fait (logistique lourde navale et aérienne …).
L’armée belge subit des réformes depuis une vingtaine d’années mais ces derniers mois ont mis en évidence combien la Défense est en pleine mutation, suite à la volonté du ministre de la défense sortant, de mettre en œuvre son plan dénommé « la finalisation de la transformation ».
Ecolo est attentif à ce que la transformation de la Défense se fasse dans le respect des droits du personnel et dans une optique d’économie d’échelle.
En ce qui concerne la finalité de l’Armée belge, Ecolo veillera à ce que cette dernière oriente ses choix d’investissements et de restructuration de manière équilibrée et veillera au strict respect de la Charte des Nations Unies dans le cadre des missions à l’étranger et à ce que les choix s’opèrent en fonction de ses domaines d’expertise.
Ecolo souhaite voir la Défense restreindre ses terrains d’opérations, en se focalisant sur les endroits du monde où son expertise est la plus utile (déminage, peacekeeping, sauvetage en mer, catastrophes naturelles, formation d’armée étrangère …).
Pour Ecolo, la Belgique pourrait progressivement se désengager de certaines missions (en Afghanistan principalement) pour se concentrer sur ses terrains d’action privilégiés, en phase avec la taille de sa défense …
A cette fin, Ecolo demande notamment un contrôle démocratique accru du Parlement sur la politique étrangère et de défense :
confier au Parlement toute décision relative à la mise en œuvre des forces militaires, dans un cadre de maintien ou de rétablissement de la paix, selon des modalités à déterminer et permettre au Parlement d’être en mesure de donner son accord préalable à tout engagement des forces armées, à l’exception des rares cas d’extrême urgence, qui nécessitent l’envoi de militaires dans des délais extrêmement courts (de 24 à 48 heures).
Enfin, la Défense doit également pouvoir répondre aux besoins en cas de catastrophes naturelles et apporter son soutien et, le cas échéant, à la sécurisation de l’aide humanitaire.
Ce sont des débats très délicats étant donné la symbolique de l’armée mais qui pourraient laisser entrevoir une reconversion potentielle d’une défense nationale, vers un modèle à la fois moins gaspilleur de moyens publics, plus respectueux des travailleurs et des familles concernés, plus utile sur le plan sociétal.
Orienter la politique européenne de sécurité et de défense vers la prévention
Pour Ecolo, le Gouvernement belge doit avant tout défendre une Europe envisagée comme une puissance civile.
Il faut parvenir à une « politique européenne de sécurité intégrée » qui rassemble tous les instruments de politique étrangère et de sécurité mis à la disposition des États européens.
Concrètement, la PESD doit tendre au renforcement de la coopération multilatérale et des institutions internationales telles que les Nations Unies.
L’autonomie décisionnelle par rapport à l’Organisation du Traité de l’Atlantique Nord (OTAN) doit être clairement affirmée et mise en pratique.
La politique énergétique relève aussi de la politique de sécurité.
Pour limiter les tensions croissantes autour des ressources non renouvelables qui se raréfient, nous avons besoin d’une politique énergétique qui assure la sécurité d’approvisionnement de l’Europe grâce à une utilisation plus intensive des sources d’énergies renouvelables, à des technologies plus efficaces et à des systèmes d’approvisionnement décentralisés.
Audelà de cette sécurité, l’UE doit prendre en compte également les intérêts des pays les plus faibles et les impacts sur l’environnement.
Le contrôle et la nonprolifération des armements sont des instruments essentiels de la prévention des conflits.
Il faut donc rassembler les nombreuses initiatives individuelles de l’UE dans le cadre d’une stratégie globale visant au respect des engagements en matière de désarmement et à la revitalisation des négociations consacrées au contrôle des armements et au désarmement sur la scène mondiale.
Le Code européen de bonne conduite doit être transposé dans un texte contraignant applicable à tous les Etats membres, avec un droit de contrôle du Parlement européen dans son application.
La gestion civile des crises doit demeurer l’une des pierres angulaires de l’UE.
Les instruments militaires peuvent compléter ou soutenir les mécanismes civils, mais ils ne pourront jamais les remplacer.
Afin de renforcer les capacités d’intervention civile de l’UE, le concept de « corps civil européen de la paix », élaboré par les Verts européens, doit être mis en œuvre en tant qu’espace flexible de mise en commun des ressources de paix civiles.
La politique européenne de sécurité doit en outre rester le reflet d’une politique des droits humains, incluant plus particulièrement une action ferme en vue de prévenir les génocides.
L’intervention face à la probabilité ou au déroulement d’un génocide ne doit pas être paralysée par la diplomatie, comme c’est le cas notamment avec le Darfour.
Dans le cadre de ses relations multilatérales, l’Europe doit adopter un langage clair sur la question de l’intervention humanitaire.
Une « politique européenne de sécurité intégrée » doit également se refléter dans les dispositions institutionnelles de l’Europe.
Au vu des défis qui s’annoncent en matière de sécurité et de politique étrangère, un lien efficace doit être établi entre les structures de conseil et les structures décisionnelles de l’Europe.
Ce constat s’applique tant aux différents ministères nationaux qu’à la coordination entre la Commission européenne et le Conseil.
L’accès de l’Europe aux instruments de la politique de sécurité, le recours à la méthode intergouvernementale et la communautarisation de domaines spécifiques impliquent des formes très variées de contrôle parlementaire.
Ici aussi, il convient de renforcer le lien afin de garantir aux députés européens et aux parlementaires nationaux la possibilité d’exercer leurs responsabilités.
Le Parlement européen doit avoir le pouvoir de formuler des lignes directrices contraignantes dans les matières relatives à la politique étrangère.
Assurer le respect du Traité de non prolifération
Le contrôle et la nonprolifération des armements sont des instruments essentiels de la prévention des conflits.
Il faut donc rassembler les nombreuses initiatives individuelles de l’UE dans le cadre d’une stratégie globale visant au respect des engagements en matière de désarmement et à la revitalisation des négociations consacrées au contrôle des armements et au désarmement sur la scène mondiale.
Ecolo plaide par ailleurs pour une Europe libre d’armes nucléaires.
Appuyer les efforts de prévention, de règlement des conflits et de reconstruction et assurer le renforcement de la démocratie et le respect du droit international
Pour les écologistes, une politique de paix et les politiques de sécurité et de défense européenne ne peuvent être dissociées des autres instruments de l’action extérieure de l’UE que sont la coopération au développement ou les politiques commerciales,
comme les traités établissant des « facilités » d’échanges commerciaux biou multilatéraux (ABI ou APE, actuellement très inégalitaires) ainsi que des autres politiques communautaires en matière d’environnement, d’énergie, de développement, d’agriculture, de pêche et de droits de l’Homme …
Faire de la paix et du développement de l’Afrique centrale une priorité internationale
Au moment où l’Afrique centrale fait l’objet d’une convoitise croissante, notamment pour ses ressources naturelles, et est caractérisée par une situation de grande instabilité, il est temps de mettre cette région au centre de l’agenda international avec l’objectif d’y rétablir la paix et le développement avec et au service des populations locales.
Alors que la RDC s’apprête à célébrer les 50 ans de son indépendance, la reprise des combats en 2009 à l’est du pays et à l’ouest dans la région de l’Equateur témoignent d’une profonde instabilité.
Pour Ecolo, le Gouvernement belge doit dès lors œuvrer avec ses partenaires européens pour la sécurité des populations et la lutte contre l’impunité dans la région.
Cela implique, tout d’abord, d’adapter le mandat de la Mission de l’Organisation des Nations Unies (MONUC)107, en dialogue avec les autorités congolaises afin, notamment, de mettre fin aux violences à l’Est de la RDC,
surtout à l’égard des populations, des femmes et enfants (violences sexuelles et recrutement d’enfantssoldats)
tout en renforçant la légitimité de l’autorité du gouvernement sur le territoire.
En ce sens, notre pays doit appuyer le renforcement des institutions démocratiques, ainsi que le processus de décentralisation et poursuivre sa coopération militaire avec l’Etat congolais, pour accompagner le processus d’intégration et renforcer la capacité de l’armée nationale.
En plus de la lutte contre l’impunité, il convient de soutenir le renforcement conjoint du système traditionnel de justice de proximité et d’un système judiciaire moderne et indépendant.
Il est également essentiel de faire respecter les accords de Nairobi de septembre 2007 dans lesquels le Rwanda s’est engagé à ne pas soutenir de bandes armées au Congo.
Aussi, toute nouvelle initiative diplomatique ne peut aboutir à la remise en cause des accords précédents ou à une légitimation des chefs de guerre.
Par ailleurs, afin de permettre à la RDC et aux autres pays de la région, de mobiliser les ressources nécessaires à leur développement, il est essentiel d’annuler leur dette extérieure, de mener un audit de la dette odieuse et de les mettre à l’abri de l’attaque de « fonds vautours » et autres créanciers peu scrupuleux.
Audelà de la stabilisation, la protection des ressources naturelles et des écosystèmes représente également un enjeu majeur pour le développement de la région.
Ecolo plaide notamment pour l’appui de la Belgique aux initiatives internationales (FLEGT, REDD …), ainsi que pour la révision des contrats (miniers, forestiers, fonciers) pour mettre fin aux pillages et assurer que les populations locales bénéficient pleinement de l’exploitation des richesses naturelles de la région.
Il est également indispensable d’encadrer l’importation des marchandises contenant des minerais issus des zones en conflit d’Afrique Centrale.
La Communauté internationale doit aussi soutenir la RDC afin de recouvrer toute sa souveraineté sur ses ressources naturelles.
Enfin, la Belgique doit également poursuivre son dialogue et son appui au Burundi qui entame actuellement un cycle électoral crucial pour lui permettre de tourner définitivement la page de longues années de guerre civile.
Il en va de même pour le Rwanda où notre pays devrait continuer à appuyer la lutte contre la pauvreté rurale et pour l’ouverture démocratique.
Ecolo insiste donc pour que la Communauté internationale fasse de la paix et du développement de l’Afrique centrale une priorité absolue.
Pour les écologistes, ces développements doivent être définis par les pays euxmêmes, en lien avec la société civile et avec la participation des populations, et particulièrement des femmes, dans la vie de leur région.
Impulser un changement de stratégie pour les opérations en Afghanistan
Ecolo estime depuis longtemps que la guerre d’Afghanistan ne pourra pas être gagnée sur le plan militaire.
Aujourd’hui, de nombreuses voix militaires ou civiles de haut niveau arrivent à la même conclusion.
La progressive réorganisation des talibans et de leurs alliés, passés à la contre offensive, a entrainé de nombreuses et sanglantes bavures, essentiellement dans le chef des forces aériennes américaines.
Le manque de psychologie et de connaissance des coutumes locales de la part des soldats américains de cette société traditionnelle ultra conservatrice a fait le reste, et a progressivement fait basculer la majorité de la population afghane dans une position hostile aux forces alliées, considérées comme une armée d’occupation.
107 La RDC est demandeuse d’un retrait graduel de la MONUC. Le mandat est actuellement à l’étude et un nouveau mandat devrait voir le jour fin juin.  Il devrait être le résultat d’un équilibre entre peace keeping (à l’est) et peace building (dans le reste du pays).
Ecolo veut rééquilibrer les efforts engagés en Afghanistan en faveur du développement, et notamment y rétablir la coopération civile (le ratio dépenses en développementdépenses militaires est aujourd’hui de 1 à 14).
Ecolo estime que plusieurs mesures devraient en tout cas être prises :
ofavoriser une logique diplomatique et politique visant à prendre langue avec une partie des insurgés qui pourrait rallier le Gouvernement ;
oassurer une meilleure représentation, à tous les niveaux de pouvoir, des différentes ethnies et en particulier des Pashtouns, actuellement sousreprésentés au profit des Tadjiks ;
oaccélérer le développement et la reconstruction du pays afin de regagner la confiance des populations locales ;
oprivilégier une approche globale de la situation coordonnée par l’ONU afin d’assurer autant que faire se peut la sécurité, de rétablir la stabilité, mais également de lutter contre les trafics de drogue et la corruption ;
omettre sur pied une armée afghane, professionnelle, non corrompue et respectueuse des droits de l’Homme, qui prendra progressivement le relais des troupes étrangères sur place, même si la stratégie « d’afghanisation » menée en son temps par l’URSS n’a pas empêché la chute du régime qu’ils avaient mise en place ;
omodifier la stratégie peu démocratique poursuivie par l’OTAN, préciser la durée et les règles d’engagement, et définir une stratégie de sortie ;
oéviter autant que possible les « bavures » militaires alliées ;
ooctroyer aux instances de contrôle démocratique, dont le Parlement fédéral, un pouvoir décisionnel et de contrôle en ce qui concerne l’envoi de troupes et les missions militaires belges à l’étranger, et ce dans un souci de transparence et de légitimité démocratique ;
oinsister sur le rôle du Gouvernement afghan et des responsables politiques locaux dans le règlement de la situation et l’évolution vers un Etat de droit, et sur l’engagement de la Communauté internationale et du Gouvernement afghan à améliorer la gouvernance, les droits humains et la sécurité de la population, particulièrement des femmes et des jeunes filles ;
oenvisager le retrait pur et simple des troupes belges si ces conditions n’étaient à terme pas remplies.
Relancer le processus de paix au MoyenOrient
La situation politique au MoyenOrient s’est considérablement dégradée durant ces dernières années.
Pour Ecolo, la résolution du conflit israélopalestinien et la construction de la paix, constituent une des clés de la stabilisation de la région.
La libération et la décolonisation des territoires occupés restent des éléments centraux du règlement du conflit.
Le conflit israélopalestinien et la nécessaire fin de l'occupation israélienne en Cisjordanie et à Gaza s'intègrent dans une défense générale des droits à l'autodétermination de tous les peuples de la région et du droit de toutes les sociétés (du MoyenOrient comme ailleurs) à exercer leurs libertés fondamentales et à élire démocratiquement leurs représentants.
Ecolo fonde son appréciation du conflit israélopalestinien sur les résolutions de l’ONU.
D’une part, Ecolo partage la revendication palestinienne, s’appuyant sur la légalité internationale, d’établir un Etat palestinien sur l’ensemble des territoires occupés depuis 1967 par Israël.
D’autre part, il convient de soutenir le droit d’Israël à exister en tant qu’Etat souverain.
Ecolo estime que le Gouvernement belge doit prendre des initiatives pour exiger :
un arrêt immédiat des violations du droit international et du droit international humanitaire par Israël à Gaza et en Cisjordanie, condition préalable à tout rehaussement (enhancing) du statut d’Israël dans ses relations avec l’Union européenne ou encore à l’adhésion d’Israël à l’OCDE ;
un arrêt immédiat des tirs de roquette et des actes de terrorisme de la part des groupes armés palestiniens ;
un arrêt total (avant démantèlement) de la colonisation juive de peuplement en Cisjordanie (JérusalemEst incluse), et le retrait de l'armée israélienne ;
la levée de l’embargo et de toutes les restrictions imposés à Gaza ;
le démantèlement du mur de séparation, conformément à l’avis du 9 juillet 2004 de la Cour internationale de justice ;
le déploiement d'une force internationale d'observation et d'interposition dans les Territoires occupés ;
une évaluation rigoureuse (faisant actuellement défaut) des accords de coopération entre Israël et l’UE et l’adoption des mesures qui s’imposeront suite à cette évaluation ;
l’adhésion d’Israël au Traité de Nonprolifération Nucléaire (TNP) ;
un retour dans les plus brefs délais à la méthode précédemment utilisée par l'Union européenne et la communauté internationale pour financer l'Autorité palestinienne108 .
Rester attentif aux « crises oubliées »
De nombreux conflits, crises, violations des droits de l’Homme ont tendance à être oubliés :
Darfour, Côted’Ivoire, Éthiopie, Soudan, Sahara, Libéria, Birmanie, Tibet, Sri Lanka, Mali, Niger, Haut Karabakh, Transnistrie, Ouighours, Haïti, Guatemala, Bolivie, Colombie, Honduras … ne faisant pas, ou plus, l’objet d’un tapage médiatique ou de l’attention des décideurs politiques.
Absence d’intérêts stratégiques, soucis de préserver de bonnes relations diplomatiques ou coût des interventions sont souvent à la base de ce désintérêt.
Or, de nombreuses situations sont alarmantes et risquent à leur tour d’être source d’instabilité et de conflits à venir, d’où l’importance de ne pas marginaliser ces populations.
Il convient en tout cas de reconnaître et soutenir le rôle primordial des ONG qui, lorsque l’attention des décideurs et du public est portée ailleurs, sont présentes pour porter assistance aux personnes subissant au quotidien la faim, les maladies et les dizaines de conflits ignorés dont les principales victimes sont des civils.
Protéger les minorités
Dans une perspective de prévention, il s’agit de s’attaquer en amont aux causes qui provoquent les guerres, les conflits et l’instabilité démocratique.
Un facteur souvent sousestimé est la situation des minorités présentes dans de nombreux endroits du globe.
Ces minorités, dont l’existence est parfois totalement méconnue du grand public voire du monde politique, font l’objet de discriminations culturelles, sociales, politiques ou économiques importantes, et se trouvent souvent niées dans leur identité.
La reconnaissance des minorités dans leur droit à l’existence et à la dignité est primordiale en vue notamment de favoriser un environnement multiculturel.
La reconnaissance, le dialogue, la participation à tous les aspects de la vie sociale, économique et culturelle, combinées à une coopération régionale renforcée, revêtent une importance essentielle dans la prévention des conflits ethniques ou raciaux.
Protéger l’environnement pour prévenir les conflits armés et protéger également l’environnement en temps de conflit armé
La raréfaction des ressources naturelles est la source de nombreux conflits présents et à venir, situation qui risque de s’amplifier avec le dérèglement climatique.
Une des solutions pour éviter des conflits liés à l’accès aux ressources est bien évidemment le développement d’une stratégie d’indépendance par rapport au pétrole et autres ressources limitées.
Un approvisionnement en énergie durable, fiable et rentable est donc vital pour le bon fonctionnement de toute économie.
Lorsqu’il n’a pas pu être évité, outre la misère humaine qu’il provoque, le conflit armé entraine également la dévastation de l’environnement et met durablement en danger les ressources et le cadre de vie des populations.
S’il existe des dispositions légales en matière de protection de l’environnement en temps de conflit, elles ne sont pas encore effectives.
Ecolo souhaite pointer le lien entre conflits et destruction de l’environnement (insécurité alimentaire accrue, destruction des ressources naturelles et énergétiques, dévastation humanitaire et écologique) et propose :
od’assurer la prévention et la résolution de conflits afin de faciliter la réalisation des Objectifs du Millénaire pour le développement, particulièrement l’objectif de réduction de l’extrême pauvreté et de la faim, ainsi que l’objectif de préservation de l’environnement ;
ode mettre en œuvre une stratégie d’indépendance par rapport aux énergies limitées ;
108 Le nouveau mécanisme d’aide indirecte (Mécanisme International Temporaire) adopté par le Quartet a fait la démonstration de son incapacité à faire face à la grave crise humanitaire en cours dans les territoires.
o-de promouvoir l’agriculture durable et le développement rural,
renforcer le rôle des communautés locales dans la gestion des ressources naturelles, et assurer le droit à l’alimentation, comme autant d’éléments susceptibles de jouer un rôle décisif dans la prévention des conflits armés ;
o-d’évaluer les impacts environnementaux des conflits sur base d’une « évaluation environnementale » selon un ensemble d’indicateurs à définir,
afin de pouvoir planifier les actions préet postconflits et d’anticiper les nécessités en matière humanitaire, de reconstruction … mais également les politiques à mener en amont ;
o-d’instaurer des processus de prévention et d’atténuation des impacts environnementaux des conflits armés, ainsi que de développement postconflits et de maintien de la paix ;
o-d’introduire la notion d’« écocide » dans les conventions internationales.
Faire face aux dérives sécuritaires au sein de l’Union européenne
Depuis la ratification du traité de Maastricht, l’UE s’est progressivement dotée d’un ensemble d’instruments juridiques visant à échafauder une politique commune en matière de justice et d’affaires intérieures.
Elle visait ainsi à prolonger et compléter l’acquis communautaire sur les libertés de circulation et à faire de l’UE un « Espace commun de liberté, de sécurité et de justice ».
Cette politique commune couvre désormais toute une série de domaines essentiels, dont notamment la citoyenneté de l’UE et la libre circulation des personnes ;
la politique d’immigration, de visas et d’asile ;
la coopération judiciaire et policière dans les affaires civiles et pénales ;
la lutte contre les discriminations ;
la lutte contre la criminalité et le terrorisme.
Parallèlement au développement de ces instruments, le Parlement européen est progressivement devenu colégislateur d’une partie importante de ces politiques.
Les dérives sécuritaires et répressives qui ont cours en Europe se sont multipliées en l’espace de quelques années seulement.
En témoignent : l’adoption de la directive « retour » ;
l’élaboration de deux nouvelles décisionscadre sur la lutte contre le terrorisme109 et sur le traitement de données personnelles dans le cadre de la coopération judiciaire et policière ;
l’introduction de la biométrie comme outil d’identification et de contrôle des mouvements migratoires des ressortissants des États tiers, et bientôt (20092011), de l’ensemble des voyageurs entrants ou sortants de l’UE ;
le transit de volsprisons de la CIA dans une bonne moitié des États membres entre 2002 et 2006.
Il convient de combattre cette multiplication des dispositifs de contrôle social et de transformer cet espace pour en faire un instrument de protection efficace des droits fondamentaux
et de renforcer le contrôle démocratique des institutions européennes et des gouvernements.
109 Pour en savoir plus, voir le chapitre « Justice » de la plateforme programmatique 2010 d’Ecolo.
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010 Axe Vivre ensemble, ici et ailleurs Asile Migrations
Plateforme électorale Ecolo Elections fédérales du 13 juin 2010
Asile Migrations
Etat des lieux et analyse d’Ecolo
Alors que la majorité arcenciel avait rendu possible, grâce à la participation d’Ecolo, une opération de régularisation de plus de 50 000 sanspapiers, inscrite dans la loi, ainsi qu’une simplification des procédures d’accès à la nationalité belge, les Gouvernements fédéraux qui l’ont suivie depuis lors ont adopté une attitude sécuritaire en matière de politique migratoire.
Après un an de tergiversations, ils ont fini par mettre en route une politique de régularisation, mais dans un cadre instable, à partir d’une « instruction » qui a du reste été annulée par le Conseil d’Etat.
Attestent de cette attitude sécuritaire, notamment :
ola priorité accordée à l’expulsion des étrangers ;
ole durcissement des conditions du regroupement familial ;
odes suspicions automatiques de mariage blanc dès que l’un des futurs conjoints n’a pas de titre de séjour légal ;
ola restriction des possibilités d’acquisition de la nationalité belge et une tendance au durcissement des conditions d’obtention de la naturalisation ;
ol’application très restrictive de la protection subsidiaire110 transposée en droit belge.
Depuis 2000, l’Union européenne se caractérise aussi par une politique migratoire extrêmement sécuritaire.
C’est ainsi que l’on a assisté à la création et à l’extension des centres fermés pour personnes en situation irrégulière, à l’augmentation des mesures d’expulsion, aux restrictions dans l’octroi du droit d’asile, à la mise en place d’une coopération policière accrue au niveau européen (accords de Schengen, systèmes SIS, VIS, Eurodac, FRONTEX, l’adoption d’une directive « retour »).
Cette politique sécuritaire pour les migrants non désirés est par contre assortie d’une politique migratoire accueillante pour les migrants « choisis », matérialisée par la directive « carte bleue »111 .
Du seul point de vue de ses objectifs, cette politique est un échec dès lors qu’elle n’aboutit pas à la diminution des flux migratoires, qu’elle renforce l’immigration clandestine et l’emprise des réseaux de la traite des êtres humains.
L’ « approche globale » voulue par l’Union européenne, qui entend allier sécurité et codéveloppement, se concentre en réalité uniquement sur le 1er volet.
L’Europe et ses Etats membres sont donc incapables d’envisager les phénomènes de migration comme un apport positif qui fait partie de l’histoire naturelle de l’humanité, et ne se penchent par ailleurs pas sur les causes des migrations :
la distribution et l’accès aux ressources et aux revenus, nos politiques économiques et commerciales (dont les APE), l’accès aux soins, la dégradation environnementale …
110 La loi du 15 septembre 2006 modifiant la loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers transpose notamment la directive 2004/83/CE du Conseil du 29/04/2004 portant sur les normes minimales relatives aux conditions que doivent remplir les ressortissants des pays tiers ou les apatrides pour pouvoir prétendre au statut de réfugié ou les personnes qui, pour d’autres raisons, ont besoin d’une protection internationale. 111 La directive « carte bleue » vise les travailleurs hautement qualifiés.Le but est de faciliter l’arrivée dans l’UE des cerveaux… au détriment des pays d’origine qui vont perdre ces travailleurs qu’ils ont formés.  La directive n’explique aucunement les efforts faits ou à faire, ou les dialogues engagés pour les compensations prévues pour les pays d’origine qui perdent leurs travailleurs qualifiés.
Ecolo considère avec les Verts européens que l’approche des questions migratoires doit être celle d’une Europe :
ocapable d’assurer une solidarité active entre Nord et Sud et entre Ouest et Est, ainsi qu’une consolidation des droits fondamentaux et sociaux des individus ;
oqui sorte de cette logique où presque tout circule dans ce monde globalisé – capitaux, information, services, cadres internationaux, travailleurs qualifiés sauf les êtres humains à la recherche d’une vie meilleure, qui forment la seule exception au principe ;
oqui comprend qu’une immigration choisie en fonction de ses besoins économiques est une autre forme de pillage des pays en voie de développement.
Propositions d’Ecolo
Ecolo s’engage, en synergie avec les Verts européens, à mener une autre politique migratoire à l’échelle européenne et sur le plan national.
Ecolo et les Verts européens sont favorables à l'élaboration d'une politique migratoire et d’asile commune qui harmonise les législations nationales par le haut à partir des normes et pratiques les plus protectrices des droits des migrants et des demandeurs d’asile.
Décriminaliser la politique migratoire et l’envisager de manière transversale
Les mouvements migratoires actuels, qu’ils soient économiques ou politiques, sont d’abord la conséquence des désordres du monde, des inégalités, de l’absence de justice et de démocratie sur la planète112 .
L’Union européenne doit reconnaître sa part de responsabilité dans ces déséquilibres.
Pour cela, elle doit s’attaquer aux inégalités, et adapter en conséquence ses politiques commerciales, internationales et de coopération113, afin de promouvoir le développement des pays d’origine des migrants.
Elle doit aussi se reconnaître comme terre d’asile et d’accueil pour ces migrants114 et s’attaquer aux causes des déséquilibres plutôt qu’aux conséquences.
Elle doit enfin arrêter de faire de la coopération un chantage :
elle doit cesser d'imposer des conditions de réadmission des ressortissants des pays du Sud dans le cadre des accords de partenariat économique.
A l’intérieur de l’Union européenne, la Belgique doit œuvrer en ce sens.
Créer un Comité Migrations
Ecolo propose la création, au sein du Parlement fédéral et à l’instar de ce qui existe en matière de contrôle des services de renseignements ou des services de police, d’un Comité permanent Migrations (Comité M), chargé du contrôle des instances et institutions compétentes en matière d'asile et de politique des étrangers.
Il veillerait à la manière dont ces instances respectent les droits que les réglementations belges et internationales confèrent à l'étranger.
112 Ni subie, ni choisie, 75 propositions pour une politique d’immigration lucide et réfléchie, Causes Communes 51/janvierfévrier 2007, p.5.  113 Voir à ce sujet nos propositions du Chapitre Relations Internationales et Coopération au développement.114 Le HCR estime que seul 1 % des réfugiés sont accueillis par les pays occidentaux. 99 % des personnes fuyant la guerre ou la famine trouvent refuge dans le Sud !
Supprimer les centres fermés
Les centres fermés n’ont pas toujours existé.
Ils ont été conçus durant les années 90.
Depuis, ils sont devenus un élément clef des politiques sécuritaires en matière d’asile.
Ces centres n’ont pas leur place dans une démocratie digne de ce nom.
Ecolo plaide donc pour leur suppression totale et appuie toute démarche allant dans le sens d’une interdiction des mesures d’enfermement :
Outre ses conséquences humaines, des études officielles et indépendantes mettent en évidence le coût d’une telle politique, et surtout le fait que la prolongation de la détention n’ait pas d’incidence sur les taux de retour qui restent sensiblement du même ordre, que la détention ait lieu pendant dix jours ou pendant de longs mois.
On peut dès lors en conclure que la tendance à prolonger la durée de détention dans les camps de détention administrative traduit essentiellement la volonté de donner un signal à l’opinion publique.
Abolir la double peine
Un étranger qui a encouru une condamnation pénale reste aujourd’hui menacé par la législation d’expulsion et de bannissement, même si cette législation a déjà été partiellement modifiée il y a quelques années.
Cette mesure constitue une forme de xénophobie institutionnelle à laquelle Ecolo entend mettre fin.
Envisager la politique migratoire de manière transversale
Pour Ecolo, tant au sein de l’Union européenne qu’en Belgique, il est essentiel d’assurer la concertation entre les différents Gouvernements, SPF et niveaux de pouvoir compétents en matière migratoire,
et ce afin d’assurer une cohérence accrue des politiques susceptibles d’avoir un impact sur les migrations
mais aussi d’assurer toute cohérence avec le respect des droits humains et des objectifs de développement.
A ce titre, il est essentiel de mener systématiquement des études d’impact des politiques (économiques et commerciales, d’investissements, de coopération, environnementales, migratoires …) sur les pays et populations du Sud, et partant, sur les migrations (tant SudSud que SudNord).
Favoriser la mobilité des migrants et améliorer les procédures de séjour
Faciliter l’accès des étudiants étrangers non européens
L’accès des étudiants étrangers non européens aux études dans notre pays constitue depuis longtemps une forme importante d’aide au développement.
Ecolo plaide toutefois pour que les frais d’accueil des étudiants étrangers ne soient pas comptabilisés dans les montants de l’aide au développement.
Cette politique doit aussi être vue comme une opportunité d’ouverture et d’échange culturel pour les étudiants belges qui fréquentent les mêmes auditoires.
Il importe d’améliorer les dispositifs d’équivalence des diplômes d’étudiants étrangers, visant notamment une meilleure information et une plus grande efficacité du service administratif chargé de ces équivalences.
Ecolo souhaite réfléchir aux stratégies pouvant encourager les étudiants étrangers à mettre leurs connaissances et expériences au profit d’un développement de leur pays d’origine,
tout en prévoyant un statut légal permettant aux étrangers ayant étudié en Belgique d’y revenir régulièrement afin de maintenir un lien solide entre le pays d’études et le pays d’origine et de permettre un réel échange de savoirs, d’informations et d’expériences115 .
Refonder une politique des visas sur la liberté de circulation des êtres humains
La délivrance du visa devrait être conditionnée uniquement à la vérification de la nondangerosité du demandeur pour l’ordre public ou la sécurité nationale.
Une telle souplesse en matière de délivrance de visas peut contribuer à mettre un terme à un effet paradoxal d’une politique trop rigide
: l’incitation à la clandestinité, la dissuasion au retour dans le pays d’origine, le renforcement des filières (traite des êtres humains ).
Il suffit de connaître les difficultés116 d’obtention d’un visa d’accès à un pays européen pour comprendre que nombre de ceux qui l’ont obtenu y restent après l’expiration du visa par crainte de ne plus pouvoir revenir117 .
Permettre un accès immédiat au marché du travail aux citoyens des nouveaux Etats membres de l’Union européenne
Ecolo estime discriminatoire de maintenir, pour les ressortissants des nouveaux Etats membres, des restrictions à l’accès au marché de l’emploi des 15 anciens Etats membres.
Il est donc essentiel de leur permettre d’accéder à un travail décent et ce, notamment afin d’éviter les réseaux clandestins, l’exploitation des travailleurs et le travail au noir.
Accorder un droit au travail pour les titulaires d’un droit de séjour
Aussi illogique que cela puisse paraître, le droit au travail décent, s’il existe en théorie, n’est pas systématiquement garanti à un étranger disposant d’un droit de séjour autre que touristique.
L’accès des étrangers au marché de l’emploi est pourtant d’une importance centrale pour l’intégration.
Ecolo propose d’inscrire dans la loi les dispositions nécessaires à la mise en en place de cette procédure unique en veillant à garantir légalement aux bénéficiaires une égalité de traitement avec les travailleurs nationaux et à leur assurer un accompagnement.
Favoriser l’intégration des migrants
Les politiques d’intégration doivent se fonder sur les principes d’égalité et permettre aux migrants de participer pleinement à la vie sociale, économique et culturelle de la société … et ce dans le respect de la diversité.
L’accompagnement intensif des primoarrivants et des personnes actuellement précarisées ou exclues du marché de l’emploi doit être une priorité absolue afin que l’immigration soit une réalité positive, tant pour les pays d’accueil que pour les pays d’origine.
115 L’expérience montre qu’un grand nombre d’étudiants étrangers ne retournent plus dans leur pays d’origine une fois leurs études terminées en raison de la perte de leur droit de séjour en Belgique, tellement difficile à recouvrer.  116 Les demandeurs de visa court séjour sont confrontés aux files d'attente, aux refus incompréhensibles, à l’arbitraire le plus complet et à l’absence de voie de recours efficace.  117 Mehdi Lahlou, professeur d'économie à l'Institut national de statistique et d'économie appliquée (Insea) de l’Université de Rabat, et spécialiste des questions liées aux migrations et développement, explique que « la généralisation des visas dans les pays d’accueil a ajouté à l’attrait qu’exerce l’Europe le sentiment qu’elle serait devenue « interdite », (…) a grandement contribué à l’accroissement des mouvements effectués dans la clandestinité, et a pu transformer des mouvements humains qui se produisaient dans les deux sens, en fixation définitive dans certains pays européens par crainte de ne plus pouvoir y revenir » (Mehdi Lahlou, Migrations irrégulières entre le Maghreb et l’Union européenne : évolutions récentes, Projet de coopération sur les questions liées à l’intégration sociale des immigrés, à la migration et à la circulation des personnes, financé par la Commission européenne).
Inscrire dans une loi des critères clairs et permanents de
régularisation et créer une commission de régularisation indépendante
Il aura fallu plus d’un an au Gouvernement sortant, à dater de la déclaration gouvernementale du 18 mars 2008, pour dégager des critères de régularisation dans une « instruction » gouvernementale de juillet 2009, laquelle sera in fine annulée début décembre 2009 par le Conseil d’Etat au motif que la détermination de ces critères de régularisation relève de la compétence du législateur et non du pouvoir exécutif.
Les demandeurs de régularisation gardent pourtant espoir que l’Office des étrangers respecte sa promesse de suivre loyalement les critères de l’instruction.
Toutefois l’incertitude plane : le Ministre qui reprendra le portefeuille de la politique de l’asile et des migrations maintiendratil lecap ?
Pour Ecolo, ces critères de régularisation doivent être inscrits dans une loi mais également devenir permanents.
En effet, les raisons qui justifient les régularisations (outre les lenteurs administratives de la procédure d’asile), sont récurrentes et il est donc plus sain de mettre en place une politique de régularisation progressive sur base de critères clairs, que des mesures « oneshot » massives.
Ecolo a déposé une proposition qui prône 5 critères permanents, inscrits dans la loi : être sous une procédure d’asile longue de plus de 3 ans (procédure au Conseil d’Etat compris) ;
être dans l’impossibilité de retourner dans le pays d’origine ;
être gravement malade ou handicapé ;
avoir des attaches sociales durables dans le pays ou avoir des circonstances humanitaires à faire valoir ;
disposer d’un projet de contribution socioéconomique en Belgique.
Ecolo propose par ailleurs d’organiser une procédure devant une commission indépendante composée de trois membres (un magistrat, un avocat et un représentant d'une ONG reconnue exerçant ses activités dans le domaine des droits humains).
Créer une juridiction administrative de recours de plein contentieux
Dans le cadre de la réforme de la loi du 15 décembre 1980 et du Conseil d’Etat, une nouvelle juridiction administrative a été créée : le Conseil du Contentieux des Etrangers (CCE).
Cette juridiction passe cependant tout à fait à côté des attentes que l’on pouvait nourrir à son égard.
Ecolo estime nécessaire de créer une juridiction administrative d’appel compétente pour traiter des recours contre les décisions prises en application de la loi du 15 décembre 1980 avec un recours suspensif, une procédure orale et un pouvoir de réformation dans tous les cas.
Améliorer les canaux existants d’immigration
Ecolo propose d’abolir les mesures qui font obstacle aux possibilités de regroupement familial.
Toute personne, quelle que soit sa nationalité, a le droit de mener pleinement sa vie privée et familiale.
Protéger les droits des migrants, les intérêts des pays d’origine, ainsi que ceux de la société d’accueil
Les modèles migratoires existants118 sont généralement utilitaristes, au profit presque exclusif du pays qui ouvre ses portes :
les « cerveaux » ou les immigrés ayant telle ou telle qualification professionnelle sont les bienvenus dans le pays d’accueil.
118 Aux EtatsUnis, le visa de travail le plus fréquent est délivré aux personnes en possession d’un diplôme universitaire ou de qualifications comparables.  Il existe aussi des visas spéciaux pour les travailleurs moins
Les Verts européens poursuivent leur travail actif d’amendement des propositions de la Commission dans le domaine des politiques migratoires, d’asile et de contrôle des frontières avec l’objectif politique d’une harmonisation par le haut de la législation européenne sur base des normes les plus protectrices.
Différents intérêts en présence doivent être ménagés :
ol’intérêt de l’Etat dont sont issus les migrants, particulièrement dans les pays les moins avancés :
des conventions entre l’Union européenne et les pays d’origine ainsi que des réglementations européennes pourraient fixer des normes pour déterminer des conditions, des critères, des limitations et établir un système éventuel de compensation équitable au pays d’origine (ou de transfert des acquis) ;
une limitation des « fuites de cerveaux » est légitime et même souhaitable ;
ol'intérêt des migrants qui, d'une part, peuvent souhaiter une vie meilleure mais qui d'autre part, sont souvent exploités car l’appel à la maind’œuvre étrangère concerne également des migrants peu ou pas qualifiés pour des emplois dont l’apparente pénurie de maind’œuvre masque parfois des mauvaises conditions de travail ;
ol'intérêt économique, social et culturel de la société de destination des migrants ;
avant de crier trop vite à la pénurie de travailleurs, il est nécessaire de prévoir une obligation de concertation syndicale pour vérifier si des efforts suffisants ont été engagés pour assurer un travail décent, améliorer les conditions de travail et salariales et pour lutter contre les discriminations à l’embauche.
Ecolo plaide par ailleurs pour la ratification de la Convention internationale des Nations unies sur la protection des droits de tous les travailleurs migrants et des membres de leur famille119 ,
et des Conventions de l’Organisation Internationale du Travail (OIT), dont la C143 sur les migrations dans des conditions abusives et la promotion de l’égalité des chances et de traitement des travailleurs migrants.
Ouvrir un nouveau canal européen d’immigration pour raisons sociales, économiques, humanitaires ou environnementales
Une Europe qui reconnaît sa part de responsabilités dans les déséquilibres économiques, sociaux et environnementaux mondiaux, et qui combat les causes profondes de ces déséquilibres (inégalités, dégradation de l’environnement …) permettrait plus aisément aux mouvements migratoires de s’équilibrer entre eux.
Mais parallèlement au développement d’une telle ambition, il faut envisager à plus court terme d’autres possibilités migratoires.
Ecolo préconise ainsi la mise en place d’une possibilité d’immigration pour raisons sociales, économiques, humanitaires ou environnementales.
Ce cadre légal permettrait une immigration sur base de critères liés à la situation de l’individu dans son pays d’origine.
À cette fin, il sera nécessaire de développer un éventail de critères économiques, sociaux et humanitaires (en tenant compte d'éléments structurels et individuels, de la situation de vulnérabilité du demandeur d’immigration et de la situation du pays d’origine).
Une réglementation européenne de cette immigration permettrait une répartition des migrants concernés entre les États membres en fonction de la capacité d’accueil de chacun d’eux.
Reconnaître un statut spécifique pour les réfugiés climatiques120
Les impacts du changement climatique sur les sociétés humaines se font déjà sentir dans de nombreux endroits du monde, principalement dans les régions les plus pauvres, et donnent lieu à d’importants mouvements de populations qui risquent de ne faire que s’amplifier dans les décennies à venir.
Pour Ecolo, la reconnaissance des réfugiés climatiques, au même titre que les réfugiés au sens de la Convention de Genève, est indispensable, non seulement pour l’aide d’urgence en cas de catastrophes naturelles, mais aussi pour l’accueil de ces personnes par un pays tiers du Nord ou du Sud.
Parallèlement, des politiques d’adaptation et de lutte contre le changement climatique doivent être mises en place et renforcées afin d’éviter non seulement les conflits qui peuvent s’ensuivre, mais aussi pour donner aux populations concernées les moyens d’adaptation adéquats.
Lutter pour la sauvegarde et la correcte application du droit d’asile
Il est moralement et juridiquement indispensable d’accueillir les demandeurs d’asile avec solidarité et dans le respect des conventions internationales et des principes de notre Etat de droit.
Ce droit fondamental connait pourtant des difficultés depuis 2008 dès lors que la politique d’accueil des demandeurs d’asile traverse une crise grave.
Le droit à la protection (statut de réfugié ou protection subsidiaire) fait également l’objet d’oppositions multipliant les barrières à son exercice :
détention des demandeurs d’asile, demandes trop rapidement rejetées au motif qu’elles sont «non fondées», renvoi vers des pays considérés comme responsables du traitement de la demande d’asile selon les critères du règlement Dublin II mais qui ne respectent pas le droit d’asile (la Grèce par exemple) …
Ecolo se bat contre le durcissement des droits des demandeurs d’asile dans les textes légaux et pour une application correcte des textes existants.
Réformer le système de l’accueil des demandeurs d’asile pour les accueillir dans la dignité humaine121
Depuis août 2008, les réseaux de l’accueil des demandeurs d’asile sont complètement saturés.
Une partie des bénéficiaires restent alors à la rue, qu’il s’agisse de familles avec enfants mineurs en séjour irrégulier dont l’accueil est automatiquement refusé, ou de demandeurs d’asile.
Ce problème était prévisible dès la modification en 2007 de la procédure d’asile et la suppression des deux phases dans la procédure (recevabilité et fond).
Avant la réforme, les demandeurs d’asile déclarés recevables pouvaient quitter le centre d’accueil et chercher un logement puisqu’ils bénéficiaient d’une aide financière du CPAS durant l’examen au fond de leur demande d’asile.
La réforme entraine un séjour plus long des demandeurs d’asile en centre d’accueil.
120 Les termes de « réfugiés environnementaux » sont communément utilisés pour désigner des populations obligées de quitter le lieu de résidence dont leur survie dépend, en raison de la destruction de ce milieu de vie ou de sa dégradation.  On parle de « réfugiés climatiques » lorsque ces personnes ont été obligées de quitter leur pays en raison d'une catastrophe directement liée aux modifications de notre climat ou à la détérioration de notre environnement.  121 Proposition de résolution relative à la crise de l'accueil des demandeurs d'asile, déposée par Zoé Genot et Tinne Van der Straeten (DOC 52 2294/001).
Face à cette situation dramatique, Ecolo propose des solutions d’urgence et des solutions structurelles :
oà court terme, il convient de réquisitionner les immeubles publics vides afin de mettre à disposition des logements d’urgence ;
ostructurellement, il faut en revenir au principe du texte sur l’accueil des demandeurs d’asile ;
lorsque le traitement de la demande d’asile prend plus de six mois (ce qui ne devrait être le cas que pour les dossiers compliqués), une aide financière doit être fournie par l’Etat fédéral, via la désignation du CPAS compétent dans le cadre du plan de répartition des demandeurs d’asile ;
cette aide pourrait être équivalente au revenu d’intégration sociale et les coûts pour l’Etat seraient en toute hypothèse moindres dès lors qu’il n’y aurait plus de frais d’hébergement en centre d’accueil ou à l’hôtel ;
ces demandeurs d’asile bénéficieront d’un accompagnement dans leur recherche de logement ;
dans cette configuration, les CPAS doivent recevoir une allocation en personnel et fonctionnement supplémentaire pour leur permettre d’effectuer un accompagnement social correct.
Il est en outre nécessaire de prévoir que, dès que le réseau accueil atteint 90 % de sa capacité, la procédure de mise en autonomie (incluant l’aide à la recherche de logement) soit mise en œuvre pour les résidents les plus anciens.
Et ce, afin d’éviter de nouvelles saturations du système de l’accueil.
Enfin, une multiplication des Initiatives Locales d’Accueil (ILA) dans chaque commune permettrait de loger un nombre important de familles.
Réformer en profondeur le système Dublin II
Le règlement « Dublin II » impose des critères de détermination de l’Etat responsable de l’examen de la demande d’asile sans tenir compte des conséquences problématiques que cela peut entraîner.
Ce système entraîne la séparation de familles (il n’est tenu compte que des liens entre conjoints ou parents et enfants), des résultats aléatoires voire problématiques pour l’obtention d’une protection …
Sont notamment pointées du doigt les décisions de refus de traitement de la demande d’asile par la Belgique au motif que la Grèce est compétente dès lors qu’il y a eu passage par la Grèce du demandeur d’asile.
Ces décisions, très fréquentes en ce qui concerne les Afghans, sont scandaleuses vu que la Grèce n’accorde aucune protection à ces personnes et les expulse vers leur pays d’origine.
Ecolo souhaite une révision en profondeur du règlement Dublin II de manière à permettre une liberté de choix du pays d’accueil par le demandeur d’asile
et l’instauration d’une solidarité financière entre les Etats européens en fonction du nombre de demandeurs d’asile accueillis.
Accorder une admission au séjour et un recours suspensif à tous les demandeurs d'asile
Actuellement, tous les demandeurs d’asile ne bénéficient pas de ce droit.
Ceux qui font l’objet d’une décision de refus de prise en considération d’une nouvelle demande d’asile (annexe 13 quater), ceux qui reçoivent une décision au motif que la Belgique n’est pas responsable de leur demande d’asile (annexe 26 quater) et les demandeurs d’asile ressortissants de l’Union européenne (les Roms de Roumanie par exemple) bénéficient d’un droit de recours qui ne suspend pas l’ordre de quitter le territoire qui leur a été remis.
Ecolo entend en finir avec ce traitement discriminatoire et accorder les mêmes droits à l’ensemble des demandeurs d’asile.
Veiller à la correcte application des procédures existantes pour l’octroi du statut de réfugié et de la protection subsidiaire
En vigueur en Belgique depuis octobre 2006, la procédure d’octroi d’une protection subsidiaire fait l’objet de nombreuses critiques :
l’application des dispositions est très restrictive, voire même en violation des dispositions légales.
En particulier, la situation des demandeurs d’asile afghans est très inquiétante eu égard à la situation désastreuse dans laquelle se trouve plongé leur pays et au faible taux d’octroi de protection.
Le fonctionnement du Commissariat Général aux Réfugiés et aux Apatrides (CGRA), compétent pour examiner le bien fondé d’une demande d’asile ou l’octroi de la protection subsidiaire, revêt plusieurs éléments problématiques.
Le CGRA est organiquement indépendant, ce qui pose problème lorsque des mauvaises pratiques sont constatées.
En effet, le seul contrôle des décisions du CGRA se fait par voie de recours devant le Conseil du Contentieux des Etrangers (CCE), ce qui est largement insuffisant.
Le Parlement n’est, quant à lui, informé des activités du CGRA que par la transmission du rapport annuel du Commissaire.
Ecolo propose dès lors d’inscrire dans la loi un contrôle du CGRA par la Chambre des représentants.
Afin d’améliorer les droits des demandeurs d’asile, Ecolo propose également de donner accès au Centre de Documentation et de Recherche (CEDOCA), qui est un service de soutien pour le traitement des dossiers du CGRA et que l’assistance du Centre de documentation en matière d’asile soit également accessible aux demandeurs d’asile et aux personnes qui les assistent dans leur procédure.
Œuvrer pour la refondation financière et juridique du HCR
Ce renforcement doit permettre de protéger effectivement les demandeurs d’asile et réfugiés, plutôt que les intérêts des gouvernements qui le financent.
Améliorer la protection des catégories vulnérables
Ecolo souhaite que les dispositions de la Convention de Genève relative au statut des réfugiés soient intégralement prises en compte, notamment en ce qui concerne les persécutions liées à l’orientation sexuelle, les mariages forcés, la maltraitance, et de les élargir à la dégradation de l’environnement, source croissante de migrations.
Ecolo souhaite par ailleurs une protection particulière pour les catégories les plus vulnérables de migrants, que ce soient :
oles femmes, notamment via la création, au sein de l’Office des étrangers, d’un « bureau du genre » composé d’agents spécialisés dans les problématiques liées au genre ;
oles Mineurs Etrangers Non Accompagnés (MENA), par l’adoption de mesures spécifiques répondant aux besoins des MENA, afin d’améliorer l’accueil en matière d’hébergement, de scolarité, soutien …
oles personnes malades, notamment en modifiant l’arrêté royal du 12 décembre 1996 en y remplaçant la limitation des soins d’urgence par la notion de soins nécessaires à la protection de l’état de santé de la personne ;
oles victimes de la traite des êtres humains,
via un renforcement des mesures existantes et l’octroi un droit de séjour illimité aux victimes de traite des êtres humains ayant coopéré avec les autorités.
