solidariteit is niet alleen krijgen, maar ook geven.
De sociale zorg moet dus doorzichtig zijn,
misbruiken moeten worden aangepakt
en wie heeft bijgedragen krijgt voorrang.
Vlaanderen moet zelf kunnen beslissen over sociale inkomsten en uitgaven, ook voor de gezondheidszorg, het gaat tenslotte om úw centen.
wie 40 jaar voltijds heeft gewerkt heeft recht op een treffelijk pensioen,
wie minder lang werkt krijgt minder
en de brugpensioenen moeten geleidelijk verdwijnen.
De onroerende voorheffing op de eerste woning moet verdwijnen, want dat huis is de beste belegging van úw centen en de eerste garantie voor een verdiende rustige oude dag!
België slaat alle records in soorten en hoogte van belastingen.
De lasten op de lonen verlammen de economie,
automobilisten zijn de melkkoe van de staat,
met verkeersboetes worden lege kassen aangevuld.
Met een eenvoudige en sociale vlaktaks komt de staat eerlijk aan zijn geld,
en wordt zwartwerk zinloos.
Op financiën is al meer dan genoeg geknoeid.!
hoge belastingen, regels die voortdurend veranderen en een vastgelopen mobiliteit schrikken nieuwe ondernemers af, ook die uit het buitenland.
De belangen van de ondernemers en hun werknemers lopen meer samen dan uiteen.
Maar het syndicale opbod maakt die samenwerking nu kapot.
Centen verdienen kan ook plezierig zijn!
niet de burger, maar de overheid leeft boven haar stand.
Zowel de politieke instellingen als de administratie moeten zich toespitsen op hun kerntaken en stoppen met hun regeldiarree.
Goed bestuur betekent niet méér ambtenaren, maar efficiënte en dienstbare mensen, die dan pas goed betaald mogen worden met úw centen.
migranten zijn welkom om te werken, te studeren of te investeren, niet om te profiteren.
De algemene regularisatie van illegalen is een schande die moet worden stop gezet.
Goede migratie steunt op een kordaat terugstuurbeleid, op strikte voorwaarden om hier te komen wonen of te werken, anders kosten de nieuwkomers ons alleen maar centen.
de politie moet worden verlost van de bekeuringsdrang en administratie, om zich te concentreren op echte veiligheid van úw persoon en van úw eigendom.
Straffen moeten worden uitgevoerd, justitie moet grondig worden gemoderniseerd, en pas dan krijgt ú van de overheid waar voor úw centen!
kernenergie levert de goedkoopste elektriciteit en helpt ons onze milieudoelstellingen te halen.
Kerncentrales moeten open blijven
en er is een Vlaamse centrale van de nieuwe milieuvriendelijke generatie nodig, dan gaat de Vlaamse know‐how ook niet verloren.
Investeer úw centen in echte goedkope energie van eigen bodem!
Laat ons de fileknoop ontwarren, door meer en betere wegen,
de verbreding van de Brusselse Ring,
het gebruik van spitsstroken,
het afstellen van verkeerslichten op een vlot verkeer,
en het aanleggen van de al lang beloofde missing links.
Voor onze auto betalen we meer dan genoeg centen, er mag iets in de plaats staan!
De toekomst van België is bedreigd door Franstalige politici die elke gesprek over een afgeslankte federatie en een beter bestuur van de hoofdstad Brussel afwijzen.
Daarom eist Vlaanderen respect voor zijn grenzen en meer autonomie.
Dat ieder Gewest zijn eigen boontjes dopt, en dat zal veel verschil uitmaken voor úw centen!
