We moeten weer vooruit.
Na drie jaar stilstand in de Wetstraat, is de achteruitgang in de samenleving voelbaar.
Er zijn minder mensen aan het werk, er zijn meer kinderen arm, er is meer onzekerheid over de toekomst van onze pensioenen, lonen zijn minder eerlijk verdeeld tussen top en werknemers, er wordt meer zelf betaald voor gezondheid, er zijn meer mensen met overmatige schulden, er wordt meer winst uit België naar Parijs doorgesluisd, er sterven meer mensen in het verkeer dan 3 jaar geleden.
Uiteraard is de federale regering niet altijd de oorzaak van deze achteruitgang.
Maar ze is er wel voor verantwoordelijk.
Schuilen kan niet meer.
Zonder tussenkomst van de politiek leiden krachten in de samenleving spontaan tot sociale achteruitgang.
De macht van de banken en de multinationals, de grote vraag naar beperkte energiebronnen, de vergrijzing en vergroening, de toenemende concurrentie en kostendruk in een geglobaliseerde economie, wereldwijde migratie.
Het is aan de politiek om ondanks deze krachten sociale vooruitgang te boeken.
Ervoor te zorgen dat morgen wel beter is dan gisteren en vandaag.
De politiek moet die hefbomen opnieuw in handen nemen en de problemen aanpakken.
De politiek moet beslissingen nemen en uitvoeren.
Er moet voldoende geld zijn voor een goed en verzekerd pensioen, ook na 2015.
Ook zonder hospitalisatieverzekering mag ziekte niet tot armoede leiden.
Onze lonen en belastingen moeten eerlijk verdeeld zijn.
Banken moeten opnieuw de economie en de gemeenschap dienen en niet alleen de dubbele winstcijfers.
En we zetten alles op alles voor meer en duurzame jobs.
Dit gaat niet enkel over een materiële lotsverbetering.
Een samenleving waarin de welvaart beter herverdeeld wordt, is er op alle vlakken beter aan toe: er is minder ziekte, armoede, conflict en geweld.
De kloof tussen welvaart en welzijn moet daarom dringend weer gedicht.
Het is aan de politiek om de toekomst van onze kinderen veilig te stellen, te investeren in hun welvaart en hun geluk.
Want de toekomst is geen dreigement, maar een belofte die we kunnen waarmaken.
We moeten weer vooruit.
Politiek kan en moet beter.
Met een duidelijke toekomstvisie en de vaste wil om tot akkoorden te komen.
Vooruitgang is mogelijk.
De Vlaamse regering bewijst het, ondanks de beperkte budgettaire ruimte, met meer investeringen in kinderopvang en onderwijs.
Vooruitgang is ook mogelijk in België.
Als je niet vergeet wat eerlijk is in de Volksstraat.
En als je akkoorden kunt maken in de Wetstraat.
Met dit programma legt sp.a een toekomstvisie op tafel voor een samenleving die er morgen mooier, beter, juister, eerlijker en veiliger uitziet.
We moeten weer vooruit.
Een degelijk pensioenstelsel zorgt ervoor dat ie-dereen na zijn pensioen een behoorlijk inkomen heeft.
Het zorgt ervoor dat we samen ouderen beschermen tegen armoede.
Ons huidige pensi-oenstelsel zorgt daar nu al deels voor, maar meer is nodig en meer is mogelijk.
De vergrijzing plaatst ons pensioenstelsel voor een immense uitdaging.
De babyboomgeneratie gaat met pensioen.
Bo-vendien leven we langer.
Dit plaatst de huidige organisatie van het pensioenstelsel voor grote uitdagingen.
Een hervorming is nodig.
Zowel om de basisdoelstellingen van ons pensioenstelsel ambitieus in te vullen,
als om het vertrouwen in de toekomst ervan bij de jongere generaties te versterken.
1 Werken loont, ook voor je pensioen.
sp.a verhoogt de link tussen wat je bijdraagt en wat je terugkrijgt.
We versterken de eerste pijler.
We voegen er een component aan toe, die de aantrekkelijke aspecten van de huidige tweede pijler koppelt aan het efficiënte, het veilige en het solidaire karakter van een publiek gefinancierd stelsel.
Dat wil zeggen: de nauwere band tussen de bijdrage en de opbouw van rechten.
Zo versterken we voor iedere werknemer, ongeacht zijn inkomen, de link tussen zijn bijdrage en zijn pensioen in het wettelijke stelsel.
En we vermijden, via de publieke organisatie, dat de capriolen van de beurs de koop-kracht van gepensioneerden ondergraven.
Boven-dien kan zo het winstbejag van verzekeringsmaat-schappijen de dromen van onze ouderen niet langer doorprikken.
In de eerste fase richten we een publieke tweede component in onder paritair beheer.
Met een gezamenlijke inspanning door overheid, werkgevers en werknemers in het kader van het sociaal overleg kunnen we de pensioenen op middellange termijn met 5 tot 10 procent laten stijgen.
Ook op korte termijn verbeteren we op die manier de pensioenen gevoelig.
En we zetten een mecha-nisme in de steigers waar de jongere generaties op lange termijn van zullen genieten.
Voor hen wordt deze publieke tweede component een substantiële component van het wettelijk pensioen.
2 We verhogen de wettelijke pensioenleeftijd niet.
Iedereen behoudt het recht om te stoppen met werken op 65.
Om de gemiddelde effectieve uittre-dingsleeftijd gevoelig op te trekken, herorganiseren we de loopbaan.
We zorgen samen voor periodes van minder intensief werk en voor mogelijkheden om andere taken aan te vatten.
Tegelijk stimuleren en ondersteunen we werkgevers om jobs ook in de feiten toegankelijk te maken en te houden voor oudere werknemers.
We schrijven 50-plussers niet af op de arbeidsmarkt.
3 Om tot een ontspannen loopbaan te komen, is het nodig dat je steeds weet welke pensioenrech-ten je al hebt opgebouwd.
Zo kan je een correcte inschatting maken van de impact van loopbaankeu-zes.
Daarom ontwikkelt sp.a een persoonlijke loop-baan-en pensioenrekening, waardoor iedereen toegang heeft tot de informatie over de al opge-bouwde pensioenrechten en van de rechten die je nog kan opbouwen.
Werkende mensen hebben het recht om hun pensioen te kennen, over alle inde-lingen in professionele statuten en administratieve vakjes heen.
Dat is vooruitgang.
4 Vandaag heeft een kwart van de ouderen een pensioen onder de armoededrempel.
Dat is een eerlijke samenleving onwaardig.
Daarom voert sp.a jaarlijks de welvaartsaanpassingen in de sociale ze-kerheid door.
We verhogen de Inkomensgarantie voor Ouderen.
Zo krijgt elke oudere een inkomen boven de armoededrempel.
Bovendien beperken we met een maximumfactuur de hoge uitgaven voor het verblijf in een rusthuis.
De rusthuisfactuur van ouderen mag nooit meer bedragen dan hun in-komen.
5 We handhaven het Zilverfonds, dat de beste garantie biedt om de uitgaven van de federale over-heid onder controle te houden en tegelijk de sociale zekerheid voldoende te financieren.
We stoppen er het geld in dat we van de banken terug krijgen en we gebruiken het om de tweede component een goede startbasis te geven.
Ook op het vlak van gezondheid heeft de vorige regering de toekomst niet goed voorbereid.
De vorige regering heeft wel meer middelen vrijgemaakt, maar die gingen te weinig naar kwaliteit.
Om samen vooruit te gaan, is het nodig dat onze wet-telijke ziekteverzekering de sterke pijler van onze wel-zijnsstaat blijft.
Dat betekent dat sp.a een volwaardige preventieve en eerstelijnsgezondheidszorg wil uitbou-wen,
de gezondheidsgelijkheid verbeteren
en de kwa-liteit van onze gezondheidszorg verhogen en bewaken.
Via steeds hogere bijdragen voor hospitalisatieverze-keringen groeit een ongezonde parallelle zorgfinan-ciering.
Op die manier swingen de kosten voor onze gezondheidszorg de pan uit, maar stijgt de kwaliteit niet mee.
Deze sluipende com- mercialisering van zorg holt onze wettelijke ziekteverzekering uit.
Het is belangrijk dat de middelen van de gezondheidszorg vooral naar een betere gezondheids-zorg gaan.
Nu gaan er nog te veel middelen naar de winsten van ziekenhuizen, verzekeraars, specialisten en farmaceutische bedrijven.
Kwaliteits- en kosten-bewaking staan voor een echte vooruitgang centraal.
6 We garanderen samen dat iedereen in het zie-kenhuis dezelfde medische zorgen krijgt.
Iemand met een hospitalisatieverzekering krijgt geen voorkeurs-behandeling, wel extra comfort.
Wij willen niet dat hospitalisatieverzekeringen invloed hebben op de kwaliteit van de medische zorg, op de wachtlijsten of op de keuzevrijheid van patiënten.
De tarieven van de hospitalisatieverzekeringen brengen we terug tot hun ware proporties, door de medische index te herzien.
De inhoud en de voorwaarden van hospita-lisatieverzekeringen leggen we wettelijk vast via een regulator.
Die regulator stelt goedgekeurde en vast-gestelde typecontracten op.
Zo kan iedereen premies op een eenvoudige wijze vergelijken.
Bij het sluiten van een hospitalisatieverzekering herleiden we de uitsluiting van bepaalde kosten tot een minimum.
7 Via een nieuwe ziekenhuisfinanciering ver-vangt sp.a op middellange termijn de huidige ere-loonsupplementen voor specialisten, door een ver-goeding die het ziekenhuis aan de artsen betaalt.
Zo doorbreken we samen de kostenspiraal tussen de private verzekeringen en de lonen van medi-sche dienstverleners.
Want daarvan is de patiënt de dupe.
We breiden op korte termijn alvast het recht op een eenpersoonskamer uit, zonder dat je daar-voor ereloonsupplementen moet betalen.
Dat recht bestaat nu al bij besmettelijke ziektes.
8 Artsen blijven nog te vaak kiezen voor dure geneesmiddelen van bepaalde merken.
Daarom voeren we een plafondprijsmodel in.
Genees- middelen van dezelfde kwaliteit die, na een in-ternationale vergelijking, substantieel meer blij-ken te kosten dan een vooraf bepaalde prijsvork voorziet, halen we uit de rekken.
Zo zetten we de farmaceutische bedrijven ertoe aan om hun winstmarges te verlagen als ze in de markt willen blijven.
We pakken ook de belangenvermenging tussen farmaceutische bedrijven en het voor-schrijfgedrag van artsen aan.
Daarvoor reguleren we het systeem van artsenbezoekers.
Op termijn evolueert hun functie van vertegenwoordigers van farmaceutische bedrijven naar objectieve informatieverstrekkers over geneesmiddelen.
En dus vooruit.
9 Het geld van de sociale zekerheid gaat naar ge-zondheidszorg, niet naar hogere winsten voor privé- klinieken of specialistenbedrijven.
We verstrengen de regels en de controle, zodat er een duidelijke grens komt tussen de wettelijke gezondheidszorg en commerciële activiteiten.
We beperken het aan-bod van medische prestaties in privéklinieken,
en versterken de inspectie op kwaliteit en patiëntvei-ligheid.
We leggen nog te veel nadruk op genezing, en niet genoeg op gezond blijven.
Bepaalde kosten kunnen we vermijden, met preventie en een sterke eerstelijnsgezondheidszorg.
sp.a werkt aan vooruitgang op het vlak van preventie zodat we het minstens even goed doen als onze buurlanden.
We stimuleren de belangrijke rol van huisartsen, van groepspraktijken van huisartsen en andere zorgverstrekkers en van wijkgezondheidscentra op het vlak van preventie en in de verdere uitbouw van een sterke eerstelijnsgezondheidszorg.
We verbeteren de toegankelijkheid van onze gezondheidszorg voor mensen die het minder breed hebben.
Dit doen we met een veralgemeende derdebetalersregeling.
In zo’n vooruitstrevend systeem betalen de mensen enkel nog het remgeld bij de dokter.
In de eerste plaats mikken we op de groepen die het financieel moeilijk hebben,
op langere termijn maken we dit toegankelijk voor iedereen.
De maximumfactuur hervormen we, zodat ze beter rekening houdt met kostenpieken voor de patiënt.
We kennen ook het omnio-statuut en het recht op verhoogde tegemoetkomingen sneller, correcter en automatisch toe.
Vooruitgang stelt kwaliteit en patiëntveiligheid centraal.
We nemen geen genoegen met middelmatige kwaliteit in onze gezondheidszorg.
Kwaliteit is een zaak van iedereen samen.
Daarom betrekken we zoveel mogelijk betrokkenen bij het uittekenen van een kwaliteitsbeleid voor patiëntveiligheid.
We zetten dus niet alleen artsen en ziekenhuisdirecties samen rond de tafel, maar ook verpleeg-en zorgkundigen, kinesitherapeuten, ergotherapeuten, apothekers, patiëntenverenigingen, ziekenfondsen, het Kenniscentrum en het RIZIV.
Met een incidentenregistratiesysteem brengen we slechte resultaten in kaart.
We beschermen daarbij de melder, maar ook de privacy van patiënten en zorgverstrekkers.
We zoeken samen vooruitstrevende oplossingen, zodat we negatieve resultaten in de toekomst vermijden.
Voor wie herhaaldelijk professionele fouten maakt, is er geen plaats in onze gezondheidszorg.
We tekenen profielen uit voor de ziekenhuizen en artsen en controleren hun prestaties regelmatig.
Een goede werking wordt beloond.
De vooruitgang van onze gezondheidszorg is te belangrijk om niet permanent de kwaliteit van de zorg te bewaken.
Kwaliteit in gezondheidszorg betekent ook begeleiding op maat van de patiënt.
Via zorgnetwerken met duidelijke zorgketens vermijden we dat patienten het allemaal zelf hoeven uit te zoeken, op een moment dat alleen hun gezondheid telt.
Na de diagnose van een ernstig gezondheidsprobleem,zoals hartproblemen of borst- en longkanker, word je eerst opgenomen in een ziekenhuis met een gespecialiseerde eenheid voor die aandoening.
Zodra het mogelijk is, ga je naar een ziekenhuis of een andere voorziening dichter bij huis, waar niet zo’n gespecialiseerde eenheid is.
Zodra het medisch verantwoord is, kan je ten slotte naar huis, waar je verzorging en hulp aan huis krijgt.
Bij het doorlopen van elk van de etappes van deze vooruitstrevende zorgketen krijgt de patiënt begeleiding en bijstand op maat.
Zo kunnen patiënten zich volop bezig houden met hun gezondheid en verliezen ze geen tijd met zoeken naar de juiste zorg.
sp.a heeft samen met progressieve krachten in de maatschappij gestreden voor makkelijke toegang tot voorbehoedsmiddelen en voor veilige abortus.
Verder staan we mondiaal ook helemaal vooraan op het vlak van euthanasie.
We waken over deze verworvenheden
en we zetten verdere stappen vooruit in de kwaliteitsvolle omkadering van abortus en euthanasie.
Onze ziekenhuis- en woonzorginfrastructuur veroudert.
We zetten efficiënt in op de bouw en renovatie van excellente ziekenhuizen en rusthuizen.
Dat betekent vooruitgang, we maken daarbij meteen samen een sprong naar dienstverlening van de 21ste eeuw, met plaats voor revalidatie en integratie van psychosociale dienstverlening.
Wat met publieke middelen gebeurt, willen we zo efficiënt en vooruitstrevend mogelijk en vooral samen organiseren.
Daarom sluit sp.a een evenwichtig nieuw sociaal akkoord af in de gezondheidssector.
Onze prioriteiten daarbij zijn meer arbeidsplaatsen, meer arbeidskwaliteit en meer koopkracht.
Zo creëren we meer arbeidsplaatsen voor verpleeg-en zorgkundigen.
En ook arbeidsplaatsen voor extra administratief en logistiek personeel, zodat de verpleeg-en zorgkundigen zich op hun zorgtaken kunnen toeleggen.
Er komt ook een nieuw medicomut-akkoord, waarbij de nadruk ligt op kwaliteits-en kostenbewaking.
We zorgen ervoor dat het RIZIV beter en sneller werkt, bijvoorbeeld op het vlak van de erkenning van nieuwe geneesmiddelen, implantaten en innovatieve behandelingsmethoden.
We maken ook werk van financiële inspecties van rust-en verzorgingstehuizen.
Stilstand in de Wetstraat betekent dat we samen achteruit gaan in de Volksstraat.
Nergens blijkt dat duidelijker dan op het vlak van fiscaliteit.
De Federale Overheidsdienst Financiën zinkt verder weg in de chaos.
En geen mens vindt zijn weg in de wirwar van regels, zonder een boekhouder te raadplegen.
Hoog tijd voor vooruitgang, voor een eerlijkheidsprogramma in onze fiscaliteit.
sp.a hanteert vier principes voor de hervorming van de fiscaliteit:
De fiscale druk op werkende mensen moet lager;
Gelijke inkomsten worden op een zelfde manier behandeld, ongeacht de bron;
Belastingen die hoger zijn dan in de omringende landen moeten omlaag.
Enkel de belastingen die lager zijn dan in de buurlanden mogen stijgen;
Bij de keuze tussen verlaging en verhoging van fiscale bijdragen zijn onze drie prioriteiten: het aanmoedigen van tewerkstelling,
het verhogen van de koopkracht
en het stimuleren van duurzame productie en consumptie.
Om de werkgelegenheid vooruit te stuwen en de koopkracht te bevorderen, verlaagt sp.a de lasten op arbeid voor in totaal 1 procent van het Bruto Nationaal Product.
We doen dit via een verlaging en vereenvoudiging van de sociale bijdragen
en een verhoging van de belastingvrije som.
Op korte termijn ligt de nadruk op jobcreatie.
Op middellange termijn versterken we de koopkracht.
De totale last op arbeid daalt het meest voor de lage arbeidsinkomens (5 procent minder lasten voor een brutoloon van 2.000 euro).
Deze cruciale steun aan werkende mensen betalen we door de inkomens uit vermogen evenzeer te laten bijdragen als de inkomens uit arbeid.
We vervangen de bestaande roerende en onroerende voorheffing door een vermogenwinstbijdrage van 30 procent op een door de wet bepaald notioneel rendement op het netto vermogen van de belastingplichtige (dit is de marktwaarde van het vermogen, min de schulden die men aangegaan is om het vermogen te verwerven).
De eigen woning en een eerste schijf van het vermogen, a rato van de huidige belastingvrije interest op spaarboekjes, stelt sp.a vrij.
80 procent van de belastingplichtigen zal erop vooruitgaan en minder fiscale bijdragen betalen.
Andere vrijstellingen houden rekening met de draagkracht van elk individu (bijvoorbeeld een vrijstelling voor kinderen)
of dienen om een bepaald gedrag aan te moedigen (bijvoorbeeld een vrijstelling voor investeringen in eigen onderneming of in durfkapitaal).
We zorgen voor een meer eerlijke verdeling van de vennootschapsbelasting.
Zo belonen we de ondernemingen die jobs creëren.
KMO’s steunen we fiscaal door een verlaging van het nominale tarief van de vennootschapsbelasting, en de toepassing van een ‘carry-back’ stelsel voor fiscale verliezen.
Daar tegenover staat dat we speculatieve meerwaarden belasten, zoals in de buurlanden.
Het misbruik van de notionele intrestaftrek gaan we tegen, door strengere controles en door wettelijk verplicht kapitaal uit te sluiten.
We koppelen de toekenning van de notionele intrestaftrek aan het behoud en de creatie van jobs.
Om belastingontwijking via buitenlandse vennootschappen te bestrijden, voert sp.a een vereenvoudiging in van het stelsel van de ‘definitief belaste inkomsten’.
Deze hervorming gaat gepaard met strengere anti-misbruikmaatregelen
en een meer economische benadering van de fiscale regels.
Dit laatste komt in de plaats van een te enge juridische interpretatie, die vaak in het voordeel is van agressieve fiscale constructies.
sp.a voert de aanbevelingen van de parlementaire onderzoekscommissie fiscale fraude,onder andere inzake het bankgeheim, volledig uit.
Met de meeropbrengsten van de strijd tegen de fiscale fraude dringen we het begrotingstekort terug.
De reorganisatie van de Federale Overheidsdienst Financiën is prioriteit: meer controlerende ambtenaren,
een betere samenwerking met de administraties van andere landen
en de versoepeling van het bankgeheim.
Ook de strijd tegen off-shore constructies en schermvennootschappen, om belastingontwijking via belastingsparadijzen tegen te gaan, behoort hiertoe.
Fiscale adviseurs en andere cijferberoepen dienen verantwoordelijk gesteld te worden bij vastgestelde fraudeconstructies.
We stellen paal en perk aan het ongebreideld gebruik van managementvennootschapsstructuren, door ze transparant te maken
en door dezelfde sociale bijdragen te innen als voor loontrekkenden.
Dat is niet meer dan eerlijk.
De complexiteit van de personenbelasting maakt dat de fiscale voordelen voornamelijk ten goede komen aan de hogere inkomens.
sp.a voert de vooringevulde aangifte in, naar het model van onze buurlanden.
De aftrekken voor de verwerving van de gezinswoning, de opbouw van het pensioen en de uitgaven voor dienstencheques en kinderopvang blijven bestaan.
De ecologische aftrekken zetten we om in een rechtstreekse korting op de factuur.
sp.a wil de personenbelasting vereenvoudigen door te complexe en onrechtvaardige aftrekken af te schaffen.
Voorbeelden daarvan zijn de aftrekken voor huisbedienden, voor veiligheidsinvesteringen en kapitaalaflossingen voor een tweede woning.
We herorganiseren de Federale Overheidsdienst Financiën tot een slagkrachtige en dynamische dienst.
sp.a wil onder andere ingrijpen in het slecht functioneren van de douane.
De geautomatiseerde behandeling moet eindelijk gerealiseerd worden zodat de controleurs minder in de papieren zitten en meer controles kunnen doen.
17 procent van de kinderen in België leeft in armoede.
Zij geraken vanaf het prille begin van hun leven achterop.
Alleen met zeer veel ondersteuning kunnen zij nog vooruit.
We laten dit niet gebeuren.
We bannen kinderarmoede.
Voor echte vooruitgang vraagt dit een geïntegreerde, vooruitstrevende aanpak van iedereen samen, op alle aspecten van kinderarmoede.
sp.a vindt dat iedereen recht heeft op een eerlijk inkomen, om een menswaardig leven te leiden.
Voor ons is het onaanvaardbaar dat er vandaag nog uitkeringen zijn die lager liggen dan de armoededrempel.
We brengen alle uitkeringen hoger dan de armoededrempel.
Onze prioriteit gaat naar gezinnen met kinderen, jongeren en naar ouderen.
We verhogen eerst het leefloon voor personen met een gezin ten laste,
de invaliditeitsuitkering van gezinshoofden
en de inkomensgarantie voor ouderen.
Bij het optrekken van de uitkeringen vermijden we inactiviteitsvallen.
We houden rekening met het verschil tussen uitkeringen verworven op basis van arbeidsprestaties en residuaire uitkeringen, en tussen uitkeringen en minimumlonen.
Veel mensen in armoede verliezen een deel van hun inkomen omdat ze geen gebruik maken van hun sociale rechten.
sp.a kent die rechten automatisch toe.
Zo kan iedereen samen vooruit.
Onze belangrijkste prioriteit is de automatische toekenning van sociale tarieven en voordelen voor mensen met het OMNIO-statuut.
Zo zorgen we dat onze inspanningen deze doelgroep ook effectief bereiken.
Het risico op armoede bij kinderen die opgroeien in gezinnen waar niemand werkt, is ontzettend hoog.
We ondersteunen de combinatie werk-kinderen via de extra inkomensgerelateerde plaatsen in de kinderopvang, waartoe de Vlaamse regering heeft beslist.
Voldoende kinderopvangplaatsen voorzien we ook door de uitstroom van (jonge) onthaalouders te beperken en de instroom te vergroten.
Een geleidelijke opstap naar een volwaardig statuut,
verbeterde arbeidscondities
en een verhoging van de sociale bescherming,
gekoppeld aan de erkenning van elders verworven competenties zijn hiervoor de oplossing.
sp.a kent de verhoogde kinderbijslag ook toe aan elk kind dat leeft in een gezin met een laag inkomen.
Op die manier helpen we 200.000 kinderen vooruit die opgroeien in een gezin met een arbeidsinkomen lager dan de inkomensgrens waaronder kinderen van niet-werkenden recht hebben op verhoogde kinderbijslag.
We kennen per 10 aangekochte dienstencheques 3 extra sociale dienstencheques toe aan alleenstaande ouders die een bescheiden inkomen hebben.
We richten een Kansen voor Kinderen-fonds op.
Hiermee helpen we structureel OCMW’s vooruit met investeren in ondersteuning, zorg en begeleiding.
Zo halen we kinderen uit de armoede en zetten we ze op het spoor van een gelukkige toekomst.
Want we willen dat iedereen mee is.
We willen vooruitgang.
We doen dit samen met gelijkaardige initiatieven op gemeenschapsniveau.
We organiseren een totaalaanbod van eerste- en tweedelijnshulp in één netwerk, met Kind en Gezin, de huisarts, de pedagoog, de logopedist, waarin de ouder(s) en het kind de ondersteuning krijgen die ze nodig hebben.
We laten kinderen en ouders in problematische opvoedingssituaties niet in de kou staan omdat er wachtlijsten zijn.
Een gezinscoach begeleidt het kind en zijn gezin wanneer het even niet meer gaat.
Hij of zij volgt en loodst het kind en diens dossier doorheen de verschillende instanties.
Kinderen hebben een veilige, stabiele en beschermende omgeving nodig om zich te kunnen hechten.
Wanneer ouders dit, ondanks ondersteuning en begeleiding, niet meer kunnen bieden, zoeken we binnen de familie of omgeving.
Wanneer ook dit geen optie is, verdient pleegzorg de voorkeur boven een plaats in een instelling.
sp.a trekt het aantal dagen pleegzorgverlof op, en doet dat per pleegkind in plaats van per pleeggezin.
We verhogen de dagvergoeding.
Wij maken werk van een geslachtsneutraal ouderverlof in de plaats van het vaderschapsverlof.
We lossen de problemen rond het adoptieverlof voor holebi’s op en maken het mogelijk voor meemoeders om hun kindje te erkennen, net zoals papa’s dat kunnen.
We richten een interfederale commissie op die de problematiek van geplaatste kinderen onderzoekt en in kaart brengt met de bedoeling te komen tot een coherent beleid.
Het aantal gezinnen dat door ernstige financiële problemen in een collectieve schuldenregeling is gekomen, is fors gestegen.
sp.a gaat de strijd tegen overmatige schuldenlast aan.
Mensen in collectieve schuldenregeling worden beter geïnformeerd over hun situatie
en er wordt specifiek aandacht besteed aan de kinderlast bij het bepalen van het leefgeld.
Een erkenning is vereist voor alle schuldbemiddelaars.
Te snel krediet verlenen leggen we aan banden.
Ook investeren we meer middelen in informatie rond en begeleiding bij overmatige schuldenlast.
Kredietreclame onderwerpen we aan strenge regels.
De toekenning van het onderhoudsgeld wordt geoptimaliseerd door DAVO (Dienst voor alimentatievorderingen) vooruitstrevender en efficiënter te laten werken.
We trekken de inkomensgrens tot het verkrijgen van voorschotten vanwege DAVO drastisch op, en verhogen de voorschotten.
We ondersteunen gezinnen die noodgedwongen moeten huren om vooruit te gaan.
We breiden het aanbod van sociale huurwoningen uit
en begeleiden huurders op de private markt.
We treden streng op tegen discriminatie op de private huurmarkt.
Bij de aanvang van een verhuring betalen huurders vaak in één keer drie maanden aan huur, waaronder twee maanden huurwaarborg.
Daarom richten we een centraal Huurwaarborgfonds op.
Dit Fonds betaalt de huurwaarborg aan de verhuurder en vraagt aan de huurders de betaling van de overeengekomen waarborg.
Afhankelijk van het inkomen van de huurder gebeurt dit in één keer of via een afbetalingsplan.
We werken de laatste werkloosheidsvallen weg, vooral voor de 500.000 Vlamingen met een (arbeids)handicap.
Ook zij willen vooruit gaan.
We pakken die werkloosheidsval aan via ondersteuning bij sollicitaties,
door behoud van uitkeringen en tegemoetkomingen,
door het terugkeerrecht naar een veilig statuut als het misloopt met de stap naar werk,
en door ondersteuning van bedrijven die open staan voor deze doelgroep en voor een vooruitstrevend diversiteitsbeleid.
We geven tewerkstellingsmaatregelen voor werklozen ook aan leefloners.
We stimuleren de uitbouw van samenwerkingsverbanden tussen OCMW’s en de VDAB, zodat elke leefloner een begeleiding op maat krijgt.
Mensen met een handicap hebben ook recht op vakantiegeld.
In 2010 werd een eerste stap van 75 euro gezet voor wie 5 jaar ziek is.
We verhogen dit voor alle invaliden met 100 euro.
We behandelen het enige of eerste kind van een effectief alleenstaande ouder fiscaal als een ‘partner’ zonder eigen inkomen.
Hierdoor krijgt een eenoudergezin, voor de belastingen, het voordeel van het huwelijksquotiënt.
De subsidies van de regering-Leterme ontwrich-ten de arbeidsmarkt.
Ze leiden tot de structurele uitsluiting van jonge laaggeschoolden en oudere werknemers en fnuiken de vooruitgang.
Ze zorgen ook voor een budgettaire ontsporing, aangezien werkgevers quasi gratis iemand kunnen aanwer-ven.
Bovendien worden de poorten voor schijn-zelfstandigheid van werknemers uit nieuwe lidsta-ten wagenwijd opengelaten.
38 Werken moet lonen: wie méér uren werkt,of een loonsverhoging krijgt, moet ook zijn maande-lijks netto inkomen zien stijgen.
De regering-Leter-me heeft voor een lagelonenval gezorgd door de manier waarop zij de maatrege-len die tot doel hebben de overstap naar werk te stimuleren - de inkomensgaran-tie-uitkering en de werkbonus -heeft hervormd.
sp.a werkt deze lagelonenval-len weg.
39 Het zogenaamde ‘Win Win plan’ wordt hervormd.
We zorgen ervoor dat loonkost-subsidies niet leiden tot de verdringing van werk-zoekenden met een zwakker profiel.
sp.a richt ze beter op wie het best een duwtje in de rug kan gebruiken, zoals laaggeschoolde jongeren, laagbe-taalde werknemers, oudere werknemers en langdu-rig inactieven.
Deze subsidies doven uit naarmate het oorspronkelijk productiviteitsnadeel van die werknemers daalt.
Waar dat productiviteitsnadeel blijvend is (bvb. voor gehandicapten), is de subsidie dat ook.
Samen hiermee maakt sp.a de taakverde-ling tussen de federale overheid en de gewesten op het gebied van tewerkstellingsmaatregelen vooruit-strevender en duidelijker.
40 We trekken het officiële tarief van de werkge-versbijdragen (vandaag 32,25 procent) onder de 30 procent, door een herschikking en vereenvoudiging van de tientallen bestaande banenplannen.
Dit is een belangrijk signaal naar buitenlandse investeer-ders.
De zogenaamde ‘lage lonencomponent’ in de structurele bijdragevermindering versterken we verder.
Samen met de sociale partners harmoniseren- en vereenvoudigen we de veelheid aan bestaande doelgroepverminderingen.
We helpen ondernemin-gen vooruit die investeren in de blijvende inzetbaar-heid van hun mensen door de invoering van een doelgroepmaatregel ‘opleiding en vorming’.
Op die manier worden lastenverlagingen en subsidies ge-koppeld aan engagementen inzake werk.
Die doel-groepkorting kan in de plaats treden van een aantal bestaande maatregelen zoals de startbaankorting, de doelgroepvermindering voor laaggeschoolde jonge-ren en de bijkomende doelgroepkorting voor jonge-ren tot 29 jaar met een laag loon.
41� Jongeren moeten, zodra ze de schoolban-ken verlaten, snel werkervaring kunnen opdoen.
Een langere periode van inactiviteit tekent immers de hele verdere loopbaan.
Daarom geven we loon-subsidies aan werkgevers die laaggeschoolde jonge-ren, of geven we jongeren die dreigen in langdurige werkloosheid te verzeilen, de kans werkervaring op te doen.
Die subsidies zijn groter als ze in de in de arbeidsovereenkomst een opleidingsluik voorzien.
Met de lokale overheden worden werkervarings-plaatsen voor langdurig werkzoekende jongeren gecreëerd.
42 � Om oudere werknemers aan de slag te hou-den, moedigen we ondernemingen aan om te voor-zien in aangepast werk.
Elke vorm van discriminatie bij ontslag op basis van leeftijd is uit den boze.
Werk-gevers investeren het best in de vooruitgang van hun werknemers door hen verder op te leiden en hen kan-sen te geven om hun jobinhoud aan te passen.
Als zij de overstap maken naar aangepast werk – met veelal een lager loon – compenseren we het inkomensver-lies (gedeeltelijk) met een toeslag van de RVA.
Een dergelijke overstap mag geen negatief effect hebben op hun sociale zekerheidsrechten.
Oudere inactieven terug aan het werk krijgen, vereist dat werkgevers al-lemaal samen hun houding tegenover ouderen wijzi-gen.
Daarbij vooruit geholpen door loonkostverlagin-gen,
het solidariseren van mogelijke latere kosten bij vervroegde uittredingen van die werknemers
en een hogere overheidstussenkomst in de opleidingskosten van oudere werknemers.
Het kan niet dat vrouwen voor de zelfde functie en het zelfde aantal uren werk, nog steeds minder verdienen dan hun mannelijke collega’s.
Om het probleem per onderneming zichtbaar te maken, vermeldt elke onderneming de relevante gegevens in de sociale balans.
Ondernemingen die niet werken met genderneutrale functieclassificaties of discrimineren inzake de toekenning van aanvullende voordelen of opleidingen worden uitgesloten van bepaalde steunmaatregelen.
De combinatie werk en gezin verbeteren we door het recht op ouderschapsverlof uit te breiden (tot zes maanden per ouder en twaalf maanden voor alleenstaande ouders) en overdraagbaar te maken tussen de ouders.
De bestaande anciënniteitsvereiste van 12 maanden bij dezelfde werkgever schrappen we, behalve als het gaat om voltijdse afwezigheden van meer dan 2 maanden.
We stimuleren de sociale partners en werkgevers om samen aandacht te hebben voor de werk-privébalans van de werknemers via aangepaste werktijden (bijvoorbeeld glijdende werkuren), een vooruitstrevende IT-omgeving voor thuiswerkers, en een proactief competentiebeleid met polyvalente werknemers, die werk van collega’s kunnen overnemen.
De loon-en arbeidsvoorwaarden komen in een aantal sectoren steeds meer onder druk te staan.
Dat komt door de moordende concurrentie van enerzijds schijnzelfstandigen en anderzijds buitenlandse arbeidskrachten, die aan ‘dumpingprijzen’ worden aangeboden door schimmige bemiddelaars en uitzendkantoren die de Europese detacheringsregels misbruiken.
sp.a voert daarom een hoofdelijke aansprakelijkheidsregeling in.
Deze maakt opdrachtgevers en hoofdaannemers rechtstreeks aansprakelijk voor de lonen en arbeidsvoorwaarden van de werknemers van hun onderaannemers.
Risicovolle jobs, die vroeger uitgevoerd werden in goed georganiseerde ondernemingen met goede veiligheidsdiensten en arbeidsgeneeskundige diensten, worden meer en meer uitbesteed en in onderaanneming uitgevoerd.
Daarbij wordt geconcurreerd op kosten.
Dit mag uiteraard niet ten koste gaan van de veiligheid en gezondheid van de werknemers.
We actualiseren de Welzijnswet in het licht van nieuwe arbeidsvormen zoals outsourcing, onderaanneming, tijdelijke contracten,…
We laten niet toe dat een duale arbeidsmarkt ontstaat op het vlak van veiligheid en gezondheid op het werk.
We verbeteren op korte termijn het sociaal statuut van de uitzendkrachten.
Daarbij werken we het misbruik van opeenvolgende dagcontracten weg.
Dagcontracten kunnen slechts in zeer uitzonderlijke omstandigheden.
We stoppen de onzekerheid van uitzendkrachten die gevangen zitten in een opeenvolging van tijdelijke overeenkomsten bij eenzelfde gebruiker.
En we laten de prestaties die werden geleverd als uitzendkracht bij een gebruiker als anciënniteit meetellen, indien die gebruiker de uitzendkracht aanwerft.
Het federale werkgelegenheidsbeleid zal de initiatieven, die de gewesten via hun economisch en innovatiebeleid ontwikkelen om de transformatie te maken naar de economie en de industrie van de toekomst, vanuit haar bevoegdheden ondersteunen.
Dit door in overleg met de sociale partners de fiscale en parafiscale tewerkstellingsmaatregelen zo te oriënteren dat ze de creatie van een innovatieve jobs stimuleren.
Er moet volop worden geïnvesteerd in vorming, onderzoek en innovatie.
Onze economie moet de omslag maken naar een groene, milieuvriendelijke economie,
waarin altijd ruimte blijft voor werk voor lageropgeleiden.
Het onderscheid tussen het arbeider- en bediendestatuut dateert uit de 19de eeuw en is compleet achterhaald in de economie van vandaag.
Laat staan in die van morgen.
Zo snel mogelijk wordt een einde gemaakt aan deze ongelijke en onrechtvaardige discriminatie van arbeiders.
De ontslagbescherming van arbeiders verbeteren we aanzienlijk.
Arbeiders en bedienden krijgen bij ziekte een zelfde recht op gewaarborgd maandloon ten laste van de werkgever, en de carensdag schaffen we af.
Iedereen heeft recht op betaalbare en duurzame energie.
De liberalisering heeft tot nog toe vooral de Franse elektriciteits-en gasbedrijven geholpen.
sp.a stelt de consument
en de strijd tegen de klimaatverandering voorop.
Betaalbare en schone energie voor iedereen.
Tegen 2020 zullen alle gezinnen 100 procent groene stroom gebruiken.
De overheid waakt er daarom over dat de juiste investeringen worden gedaan in slimme netten en productie en stelt zo de energievoorziening van de toekomst veilig.
Alleen op die manier worden we onafhankelijk van Russisch gas, Franse kernenergie en olie uit het Midden-Oosten.
Een progressieve energiefactuur voor gezinnen beloont zuinige verbruikers.
Wie minder verbruikt, valt in een lagere belastingschijf en geeft dus minder uit per verbruikte kilowattuur.
Vandaag krijgen grootver bruikers gunstiger tarieven van de elektriciteitsbedrijven.
Dat staat haaks op de nood aan energiebesparing, en het is oneerlijk tegenover iedereen die spaarzaam omspringt met zijn budget.
Een transparante, eenvormige en leesbare factuur verplicht de leveranciers bovendien tot volledige openheid en versterkt de consument.
Mensen mogen precies weten aan wie ze wat betalen.
Iedereen die recht heeft op de sociale maximumprijzen voor elektriciteit en gas, krijgt die automatisch.
Dat doet sp.a door iedereen die het Omnio-statuut geniet, automatisch de sociale maximumprijzen aan te rekenen.
Tegelijk kennen we ook het Omnio-statuut automatisch toe aan wie er recht op heeft.
Zo voorkomen we dat mensen te veel betalen omdat ze verloren lopen in een al te ingewikkelde papierwinkel.
Ook mensen in schuldbemiddeling krijgen automatisch recht op de maximumprijzen.
Naar analogie met de petroleumprijzen leggen we maximumprijzen op voor gas, gebaseerd op de internationale groothandelsprijzen.
Zo voorkomen we onverklaarbare prijsverhogingen die de leveranciers via hun ondoorzichtige indexeringsformules doorvoeren.
De energiewaakhond moet bijten.
De CREG volgt de prijsvormingspraktijken van de energiebedrijven op de voet,
maar zal nu ook verplicht worden om de resultaten bekend te maken.
Vertrouwelijke bedrijfsinformatie is geen argument voor geheimhouding.
Als er niets aan de hand is, zijn er voldoende mogelijkheden om de vertrouwelijke gegevens te beschermen.
Als er wel iets aan de hand is, kan van geheimhouding geen sprake zijn.
Een door de overheid gecontroleerde aankoopcentrale roomt de monsterwinsten af die Electrabel maakt op de kerncentrales.
Die centrales zijn afbetaald door de Belgische consument, maar dienen nu als melkkoe voor GdF Suez.
Parijs verdient er miljarden aan.
Voortaan koopt de aankoopcentrale de nucleaire productie op aan een prijs die de reële productiekost van Electrabel weerspiegelt.
Ze verkoopt die elektriciteit op de markt en zorgt er zo voor dat de nucleaire miljarden in België blijven.
De winst gaat integraal naar investeringen in offshore windmolenparken en naar de Belgische consument.
Door de nucleaire productie eerlijk te verkopen, breken we de almacht van de historische monopolist en dalen de prijzen.
De subsidies voor offshore windenergie rekenen we niet door op de factuur van de consument, aangezien we daarvoor de nucleaire winst gebruiken die we via de aankoopcentrale weghalen bij GdF Suez.
Ook de groenestroomcertificaten voor grote oppervlaktes zonnepanelen kunnen we daarmee betalen.
De regering-Leterme heeft een slecht ‘akkoord’ getekend met Suez.
Dit ‘akkoord’ met Suez is bijzonder nadelig voor de Belgische consument,
maakt het concurrerende bedrijven zo goed als onmogelijk om rendabele investeringen te doen in elektriciteitsproductie,
houdt de kerncentrales langer open
en vertraagt de groei van hernieuwbare energie.
sp.a verwerpt dit akkoord en wendt alle middelen aan om het te breken.
We zetten alle middelen in om nieuwe investeringen in alternatieve productie aan te moedigen
en we zorgen voor duidelijkheid voor investeerders door een kalender van gefazeerde sluiting op basis van de wet op de kernuitstap.
Daartoe stellen we de voordelige leningen uit het Synatom-fonds open voor alle investeerders.
We bakenen een tweede zone voor windmolenparken af in de Noordzee
en maken het gebied volledig vergunningsklaar.
Investeerders krijgen zekerheid, want met de opbrengst van de nucleaire rente biedt de aankoopcentrale ook de elektriciteit van de windmolens een gegarandeerde opbrengst.
Hierdoor daalt de factuur van de consument, want de subsidiëring van de offshore windenergie hoeft niet langer te worden verrekend in de elektriciteitsrekening.
Een ‘stopcontact op zee’ verbindt de windmolens in de Noordzee met het hoogspanningsnet en later ook met de parken van andere Europese landen.
Daarom investeren we in een hoogspanningsnetwerk op de bodem van de Noordzee, waarop we alle windmolens kunnen aansluiten, zodat ze niet elk afzonderlijk de dure verbinding met de kust moeten maken.
De goedkoopste energie is de energie die je niet nodig hebt.
Daarom maakt sp.a energiebesparing een stuk makkelijker door de bestaande belastingvoordelen te vervangen door een rechtstreekse korting op de factuur.
Zo krijgt iedereen zijn bonus voor zonnepanelen of isolatie meteen aan de kassa, en hoeven we geen twee jaar meer te wachten tot de korting is verrekend in onze belastingen.
In dezelfde logica verlagen we het BTW-tarief voor energiezuinige nieuwbouwwoningen tot zes procent.
We kunnen isoleren zoveel we willen, zo lang we samen energieverslindende apparaten gebruiken, is het dweilen met de kraan open.
Daarom maken we via een strenge productnormering beslist komaf met ongewenst gedrag.
Op Europees niveau bepleiten we het vooruitstrevende voorlopersprincipe, waarbij de zuinigste producten en methoden na verloop van tijd automatisch de nieuwe norm worden.
De overheid geeft zelf het goede voorbeeld voor vooruitgang.
Ze bouwt zelf alleen nog gebouwen die aan de strengste energienormen voldoen en koopt alleen nog groene stroom en zuinige wagens.
In het kader van de strijd tegen de klimaatverandering, brengen we alle subsidies en belastingvoordelen voor klimaatonvriendelijke activiteiten in kaart.
Daarna laten we ze tegen 2020 stuk voor stuk uitdoven.
De middelen die vrijkomen worden gebruikt om milieuvriendelijk gedrag te stimuleren.
Dat kan onder meer door gezinnen die via coöperatieven investeren in hernieuwbare energie dezelfde fiscale voordelen te geven als wie in de eigen woning investeert.
Ook fiscale ondersteuning voor de elektrische wagen hoort daarbij.
Het uitblijven van een bindend internationaal klimaatakkoord is geen excuus, integendeel.
We geven het goede voorbeeld en tonen de rest van de wereld dat een vooruitstrevend klimaatbeleid loont, onder meer in de vorm van jobs in de groene economie.
We willen vooruitgang boeken.
Daarom werken de gewesten en de federale overheid samen een doortastende langetermijnstrategie uit, vastgelegd in een klimaatwet.
Op het Europese en internationale toneel nemen we een actieve houding aan en pleiten we voor een ambitieus klimaatbeleid.
We willen een sterk internationaal klimaatakkoord waarbij de geindustrialiseerde wereld zich ertoe verbindt de uitstoot van broeikasgassen tegen 2050 met 95 procent te verminderen in vergelijking met het niveau van 1990.
België blijft niet passief en gebruikt zijn EU-voorzitterschap in de tweede helft van 2010 om hier actief aan bij te dragen.
We dringen er op Europees vlak op aan om de lat hoger te leggen en te streven naar een CO2-reductiedoelstelling van minstens dertig procent in 2020.
We voeren onze lopende Europese engagementen voor het klimaat onverkort uit.
Daarom hakken we op zeer korte termijn knopen door over de interne Belgische verdeling van de inspanningen.
Zowel op het vlak van uitstootreducties en hernieuwbare energie als inzake de verdeling van de veilingopbrengsten en de klimaathulp aan ontwikkelingslanden.
Vanaf 2013 zal het Europese systeem van emissiehandel voor nieuwe inkomsten zorgen.
Die middelen gebruiken we integraal voor klimaatbeleid.
Het geld dient om de CO2-uitstoot in eigen land te beperken, maar ook om het klimaatbeleid in ontwikkelingslanden te steunen.
Ook inzake hernieuwbare energie spelen we een voortrekkersrol in Europa.
Daarom versnellen we de samenwerking met de Noordzeelanden om de plannen voor de Noordzeering op korte termijn concreet te maken.
Die Noordzeering, een grootschalig energiepark met windmolenparken, waterkracht- en getijdencentrales, kan tegen 2050 evenveel energie opwekken als de huidige olieproductie in de Perzische golf.
België neemt actief deel aan investeringsprojecten die erop gericht zijn om tegen 2050 de ambitie van honderd procent hernieuwbare energie te realiseren.
Een andere Europese prioriteit inzake hernieuwbare energie is het vastleggen van gezamenlijke en effectieve milieu- en duurzaamheidscriteria voor biomassa en biobrandstoffen.
Biodiversiteit is van cruciaal belang voor ons overleven en ons welzijn.
Zorg voor ecosystemen en voor alle mogelijke soorten van flora en fauna, is zorgen voor de toekomstige generaties.
In haar handelsbeleid en Noordzeebeleid maakt de federale regering hier een aandachtspunt van.
Tegelijk zorgen we voor een samenwerkingscontract inzake biodiversiteit tussen de federale en gewestregeringen.
De Noordzee is de ‘elfde provincie’ van ons land.
De natuurwaarden en de economische waarden van het Belgisch stuk Noordzee zijn bijzonder groot.
Om België opnieuw een koppositie te geven in het Noordzeebeleid, geven we de verantwoordelijkheid daarover in de volgende regering opnieuw aan één minister van de Noordzee.
Die maakt prioritair werk van mariene reservaten en het realiseren van een masterplan van de Noordzee.
Dieren mogen niet onnodig lijden.
Het fokken van dieren uitsluitend of voornamelijk voor hun pels moet aan banden worden gelegd.
We willen een sterilisatiecampagne van katten om te vermijden dat duizenden katten een spuitje krijgen in een dierenasiel.
sp.a geeft de consumenten weer vertrouwen in een eerlijke marktwerking, dankzij een betere bescherming van de consument.
Naast landbouwers en zelfstandigen hebben ook consumenten recht op eerlijke prijzen.
Ongelijkheid in koopkracht mag niet leiden tot een ongelijke toegang tot kwalitatieve producten en diensten.
Er komt een verscherpt toezicht op de prijzen van basisproducten en –diensten.
Indien de prijzen meer dan normaal stijgen, zoals in 2008, wordt een roodlichtprocedure gevolgd, waarbij de betrokken sector de prijsstijgingen moet kunnen verantwoorden.
Iedereen heeft ook recht op veilig en zeker spaargeld.
Het spaargeld krijgt een veiligheidslabel.
Alle financiële producten worden door de Bankcommissie ondergebracht in 6 duidelijke risicoklassen.
En dit vooraleer ze op de markt komen.
De Bankcommissie ziet erop toe dat de informatie die wordt verspreid over beleggingen volledig, correct en in verstaanbare taal is.
Reclame voor financiële producten onderwerpen we aan strenge regels.
De Bankcommissie controleert de reclame op voorhand en er komen eenvoudige, gestandaardiseerde informatiefiches voor de consumenten.
Iedereen heeft recht op betaalbare bankdiensten.
sp.a ziet er op toe dat de verdere integratie van de verschillende betaalsystemen en -instrumenten binnen het kader van de eengemaakte Europese betaalruimte, geen aanleiding vormt voor een prijsverhoging van bank- en betaaldiensten.
Dit voor zowel de handelaars als de consumenten.
We willen dat de prijs die banken aan hun klanten aanrekenen voor basisdiensten beperkt en transparanter is.
Iedereen heeft recht op kwalitatieve kredieten.
361.572 consumenten kunnen vandaag hun leningen niet meer terugbetalen.
Daarom verstrakken we de regels inzake het toekennen van consumentenkrediet.
Doorlopende kredieten, die zorgen dat consumenten permanent op krediet leven, legt sp.a aan banden.
Consumenten op straat of op plaatsen van het openbaar vervoer aanklampen om kredieten te verkopen, wordt verboden.
Er komen afradende sancties voor kredietgevers en –bemiddelaars die zich niet houden aan de regels.
Ook de regels inzake hypothecaire leningen hervormen we met het oog op een betere bescherming van de consument
en een grotere transparantie van de hypothecaire leningen.
Banken moeten kredieten toekennen op basis van objectieve criteria.
Zo kan het bijvoorbeeld niet zijn dat er discriminatie plaatsvindt op basis van leeftijd.
Iedereen heeft recht op goedkoper telefoneren en internet.
We betalen te veel voor onze gsmgesprekken, sms en internetabonnementen.
Wie vandaag naar een gsm-netwerk belt, betaalt een extra bijdrage voor het gebruik van het netwerk van de gsm-operator.
Deze extra tarieven schaft sp.a af.
De netwerken waarlangs telecommunicatie en internet verlopen, worden gefusioneerd en ondergebracht in één bedrijf waarbij elke operator een deel betaalt.
Het overstappen naar een andere internet- of telefoonoperator maken we eenvoudiger door een opstapregeling in te voeren.
Ook beperken we de vergoedingen bij verbreking van contracten van bepaalde duur.
Iedereen die aan de voorwaarden voldoet, heeft recht op de automatische toekenning van sociale tarieven.
Slechts een beperkt aantal consumenten heeft recht op een sociaal telefoon-en internettarief.
Daarenboven moeten ze dit zelf aanvragen.
De voorwaarden om te genieten van het sociaal telefoontarief vereenvoudigen we, net zoals we hebben gedaan bij de invoering van de maximumfactuur bij gezondheidszorg.
Hierdoor hebben dubbel zoveel mensen (800.000) recht op het sociaal tarief en gaat dit ook automatisch.
Iedereen heeft recht op een betaalbare autoverzekering.
sp.a voert het stelsel van de verplichte bonus malus in de autoverzekering terug in.
Dit maakt het voor de consument makkelijker om de premies van alle aangeboden verzekeringen te vergelijken.
Op die manier wordt het rijgedrag bepalend voor de prijs van de autoverzekering in plaats van de leeftijd of andere criteria waarop de verzekerde weinig of geen invloed heeft, zoals nu het geval is.
Iedereen heeft recht op eerlijke handelspraktijken.
De schade voor de consumenten wegens fraude enkel bij internetaankopen wordt geschat op 30 miljoen euro.
Er komt een versterkte controle op de naleving van de economische reglementering en de consumentenbescherming in het bijzonder.
De economische inspectie versterken we zodat deze uitgroeit tot een algemene consumentenautoriteit waar consumenten terecht kunnen met al hun klachten.
Iedereen heeft recht op correcte informatie.
De recente chaos voor de passagiers naar aanleiding van de aswolk toont aan dat er nog steeds een grote nood is aan correcte informatie over de rechten van de consument.
We maken 1 unieke website met alle overheidsinformatie op consumentenvlak.
Etiketten op voeding mogen de consument niet misleiden.
sp.a richt een bijzondere taskforce binnen de FOD Economie op om ervoor te zorgen dat er geen misleiding via de etikettering van voeding plaatsvindt.
Iedereen heeft recht op transparante energieprijzen.
De manier waarop energieprijzen tot stand komen maken we transparant.
Er komt een eenvormige en transparante manier waarop energieprijzen geïndexeerd worden.
Iedereen heeft recht om met rust te worden gelaten.
Commerciële stalking van de consument via telefoon verbieden we.
Kredietgevers mogen enkel nog aan de persoon gerichte reclame voor kredieten versturen indien de consument daar op voorhand mee instemt.
We schenken bijzondere aandacht aan de bescherming van de privacy van de consumenten in het kader van nieuwe technologieën en sociale netwerken.
Iedereen heeft recht op een kwalitatieve post.
Er komt geen blinde liberalisering van de Post.
Bij de opmaak van het nieuwe wettelijk kader plaatsen we de belangen van de klanten en het personeel centraal.
Ook erkennen we opnieuw de belangrijke sociale en maatschappelijke functie van de postbode.
Iedereen heeft recht op een eerlijke afhandeling van massaschade.
De financiële crisis heeft aangetoond dat er nood is aan een groepsvordering voor de consumenten tegen consumentonvriendelijke ondernemingen.
sp.a maakt een groepsvordering mogelijk, zodat individuele klachten van consumenten met gemeenschappelijke schade gebundeld worden.
Individueel staan we zwak tegen oneerlijke praktijken van ondernemingen, samen 23 sterker.
Topmanagers en bestuurders worden aangezet vooruit te denken op lange termijn en niet om winst op korte termijn na te streven.
sp.a staat voor een volledige transparantie en duurzaamheid in de verloning van topmanagers,
een plafonnering van de riante afscheidspremies
en duurzame criteria voor bonussen.
Daarom verankeren we de volgende regels in de wet: De beperking van de ontslagvergoedingen van het management tot maximaal één vast jaarsalaris;
De maximale transparantie over vast en variabel salaris, aandelen- en optiepakketten, en criteria voor toekenning bonussen en ontslagvergoeding;
De verplichting om de betaling van bonussen en uitoefening van optieplannen te spreiden in de tijd, zodat deze nog kunnen gerecupereerd worden, indien achteraf zou blijken dat de resultaten toch niet duurzaam waren;
Het verbod op de betaling van prestatiegebonden verloning zoals aandelen en opties voor niet-uitvoerende bestuurders, waaronder de onafhankelijke bestuurders;
De bonussen beperken tot een maximale verhouding met het vast salaris.
Consumentenorganisaties hebben spreekrecht op de algemene vergadering van multinationals.
De Belgische overheid kwam tijdens de financiële crisis voor maar liefst 21 miljard tussen bij de ban-ken.
Daarnaast kregen ze nog eens voor 250 miljard staatsgaranties.
Onze economie kromp in 2009 met 3 procent, wat ons nog eens 10 miljard aan welvaart kostte.
We moeten absoluut vermijden dat zoiets opnieuw kan gebeuren.
De regering-Leterme heeft een erge crisis erger gemaakt door onze banken te verkopen aan het buitenland, nieuwe belastingen op te leggen op spaargeld en nieuwe regels ter be-scherming van de spaarders uit te stellen.
We moe-ten ingrijpen, als we opnieuw vooruit willen.
87 De door de regering-Leterme voorbereidewet op het financieel toezicht is een lege doos enkan dan ook naar de prullenbak.
In de plaats daar-van nemen we concrete maatrege-len die het gedrag van de banken en de bankiers reguleren.
88 De taks op spaargeld van de regering-Leterme trekken we terug en vervangen we door een bijdrage van banken op risicofinanciering.
Zo stimuleren we banken om minder risico te nemen en minder schulden aan te gaan
en bevoordelen we spaarbanken die zich volledig veilig met deposito’s financieren.
We vermijden zo dat de banken deze heffing doorreke-nen aan de spaarders.
Het geld dat de banken kregen in de financiele crisis moet voor sp.a terugvloeien naar de mensen.
We storten het in het Zilverfonds.
Met die middelen kunnen we de pensioenen financieren.
Om het spaargeld van gewone spaarders niet in gevaar te brengen wanneer een bank in moeilijkheden komt, leggen we alle banken een bankentestament op.
In dit systeem zijn banken verplicht om jaarlijks een plan voor te leggen aan de Bankcommissie dat aangeeft hoe ze de instelling snel en eenvoudig kan ontmantelen en hoe ze de risicovolle commerciële bank kan splitsen van de veilige spaar- en depositobank.
Bij een crisissituatie of nakende faling van een bank is er dus de mogelijkheid om de bank te ontmantelen.
Het risico blijft bij de bank en het spaargeld bij de spaarder.
Enkel het veilige deel kan dan nog rekenen op tussenkomsten van de belastingbetaler.
91 Om de kredietverlening voor grote projec-ten van maatschappelijk belang (zoals de bouw van scholen of de aanleg van een stopcontact op zee) te vergemakkelijken, schrijven we een volkslening uit.
Een private vennootschap waar de overheid in vertegenwoordigd is, schrijft een lening uit tegen een interest die iets hoger ligt dan het markttarief en met de garantie dat de opbrengst niet belast wordt.
De vennootschap leent de middelen weer uit aan een interest die maximaal 1 procent hoger is dan wat de spaarders krijgen en biedt zo goedkope kredietverlening aan maatschappelijk waardevolle projecten die onze toekomstige groei en werkgele-genheid ondersteunen.
Na tien jaar daling stijgt het aantal verkeersdoden opnieuw sinds 2007.
De treinen waren nooit minder stipt.
Er is een record aantal afgeschafte treinen en de aansluitingen zijn problematisch.
Dat is niet verwonderlijk, aangezien het beleid zich de afgelopen jaren beperkte tot wat aankondigingen en het bedienen van enkele sectorlobby’s.
sp.a wil opnieuw vooruit met het mobiliteitsbeleid.
Het aantal verkeersdoden moet opnieuw dalen.
Vandaag maken vrachtwagens dubbel zoveel dodelijke slachtoffers als personenwagens.
In afwachting van de ver dere regionalisering van het verkeersveiligheidsbeleid plannen we meer controles op overtredingen door vrachtwagens.
We hebben bijzondere aandacht voor overtredingen als het negeren van het inhaalverbod, onvol doende afstand houden, het niet dragen van de gordel, foutieve belading en overdreven snelheid.
We trekken ook de aangekondigde besluiten in die het inhaalverbod voor vrachtwagens afschaffen.
We organiseren meer controles op snelheid, alcohol- en druggebruik
en verdelen de middelen uit het verkeersveiligheidfonds eerlijker.
We herintroduceren de actieplannen verkeersveiligheid waarbij we kwantitatieve en kwalitatieve prestatiedoelstellingen bepalen inzake het aantal uit te voeren controles.
In het verlengde hiervan publiceren we de verkeersveiligheidbarometer opnieuw maandelijks en het observatorium voor de verkeersveiligheid jaarlijks, ook als de cijfers tegenvallen.
We brengen vooruitgang in een diepgaande ongevallenanalyse.
Voor de aanpak van recidivisten en zware overtreders betreffende het rijden onder invloed van alcohol, realiseren we het alcoholslot.
Een strenge aanpak vinden we verantwoord.
Verantwoordelijkheid willen we ook belonen.
We realiseren het rijbewijs op punten bij de realisatie van de aangekondigde databanken.
Voor het goederenvervoer bewerkstellingen we een modal shift naar de binnenvaart en het spoor.
We voeren, op initiatief van de gewesten, een slimme kilometerheffing voor vrachtwagens in, ter vervanging van het Eurovignet.
We werken de missing links in het spoornet weg ten behoeve van een multi-modale bereikbaarheid van onze steden, havens en bedrijventerreinen.
Om meer werknemers aan te zetten tot het samen maken van duurzame verplaatsingen met of zonder bedrijfswagen, voeren we het mobiliteitsbudget in.
Een fiscaal interessant budget dat de werkgever ter beschikking stelt van zijn werknemers en dat deze kunnen besteden aan een waaier van vervoersmodi.
Zij bepalen zelf van dag tot dag op welke wijze ze hun mobiliteit duurzaam invullen.
sp.a behoudt de doelstellingen van groei van het aantal reizigers per spoor en verbetering van de kwaliteit.
Minstens 95 procent van de treinen moet opnieuw stipt rijden.
We voorzien een beheerscontract met een groei- en kwaliteitsgerichte financiering.
De kwaliteit verhogen we evenzeer door te starten met een spoornachtnet.
We blijven veiligheid centraal stellen.
De geplande versnelde uitvoering van de automatische remsystemen voor treinen voeren we onverkort uit.
Hierdoor mag tegen 2014 geen enkele trein nog door een rood stoplicht rijden.
We verbeteren het reiscomfort.
We garanderen voldoende zitplaatsen.
We nemen nieuw rollend materieel in gebruik.
We geven de oudere rijtuigen een opknapbeurt en moderniseren de stations als ontmoetingsplaats voor reizigers en passanten.
De aantrekkelijkheid en vooruitgang van het openbaar vervoer moeten beter.
Moderne informatie- en communicatietechnologieën zorgen voor een betere informatiedoorstroming en bieden de reiziger oplossingen over de hele reisweg.
We integreren de informatie over reismogelijkheden en tarieven in de gps- en pda-toestellen.
We verwezenlijken een geïntegreerd openbaar vervoersnetwerk door het enig ticket dat toegang biedt tot alle vervoersnetten.
In het nieuw beheerscontract van NMBS spreekt sp.a af dat gebrekkige operationele resultaten op het vlak van stiptheid, veiligheid, frequentie en kwaliteit worden gesanctioneerd.
Ook ten aanzien van managementverantwoordelijken.
Een gezonde, efficiënte en vooruitstrevende openbare dienstverlening is prioritair.
We laten niet langer toe dat de overheidsmiddelen die ter beschikking worden gesteld voor het binnenlands reizigersvervoer gebruikt worden om de commerciële verliezen van cargo en internationale treinen te dekken.
We evalueren de gehanteerde kostenverdeelsleutels en werken de verdoken subsidiëring van cargo en internationaal reizigersvervoer weg.
De strategie en het beleid van de spoorwegen en het mobiliteitsbeleid van de gewesten stemmen we beter op elkaar af.
We betrekken de gewesten nauwer bij het samen opstellen en evalueren van de beheersovereenkomsten en de investeringsprogramma’s van de NMBS-groep.
Het aanbod en de investeringen in Vlaanderen en in Brussel moeten afgestemd worden op het Mobiliteitsplan Vlaanderen, de Visie 2020-plannen van De Lijn en de plannen voor bijkomende spoorontsluiting van onze havens.
Het wetenschapsbeleid van sp.a vertrekt van twee uitgangspunten.
Zo komen we via beleidsondersteunend onderzoek maximaal tegemoet aan de kennisbehoeften van de federale overheid.
Daarnaast is het nodig dat het wetenschapsbeleid de gewesten en de gemeenschappen maximaal ondersteunt in hun innovatie- en onderzoeksbeleid, door al haar instrumenten hiervoor te mobiliseren.
We breiden de bestaande overlegstructuren tussen de verschillende overheden inzake wetenschapsbeleid over onderzoek én innovatie uit.
Een sterkere vertegenwoordiging van de gewesten in de federale raad voor wetenschapsbeleid is onontbeerlijk voor een goede afstemming tussen de beleidsniveaus.
De interuniversitaire attractiepolen zorgen voor samenwerking tussen wetenschappers uit de gewesten.
Ze zorgen voor een verhoging van de kans op deelname aan grote projecten in het kader van Europese onderzoeksprogramma’s.
Met een gelijkaardig instrument sporen we bedrijven aan om over de gewesten heen samen te werken op vlak van onderzoek.
Zo kunnen die bedrijven ook makkelijker de stap vooruit zetten naar Europese onderzoeksprojecten.
We optimaliseren het systeem van gedeeltelijke vrijstelling van bedrijfsvoorheffing voor onderzoek.
Dit doet sp.a met een gedifferentieerd regime voor de verschillende doelgroepen.
We denken hierbij aan universiteiten, Young Innovative Companies, de grote ondernemingen en de kennisinstellingen.
De controle zal gebeuren door een speciaal op te richten cel.
Die cel zal alle fiscale gunstmaatregelen voor onderzoeksprojecten screenen.
Begunstigde bedrijven verbinden zich er toe om het vrijgestelde bedrag te herinvesteren in het onderzoek.
Daartegenover staat dat we het huidige percentage van de vrijstelling uitbreiden tot 90 procent.
De federale en (bi)culturele instellingen spelen een belangrijke rol bij culturele, wetenschappelijke en educatieve innovatie.
Ze vervullen samen een belangrijke economische rol in de vooruitgang van de creatieve industrie en als hefboom voor onderzoek en ontwikkeling.
We pleiten daarom voor een herfinanciering die gepaard gaat met structurele maatregelen.
Nieuwe, transparante beheersstructuren met voldoende werkingsautonomie én verantwoordelijkheid voor het management staan -naar het voorbeeld van Bozar -garant voor een efficiëntere werking en een groter bereik.
Dit kan enkel maar als er een beheersovereenkomst met duidelijke resultaatsverbintenissen komt,
waarop de overheid streng toezicht houdt.
Iedereen heeft recht op veiligheid.
Het recht om vrij te wandelen op straat zonder telkens achterom te hoeven kijken.
Het recht om rustig te kunnen slapen in zijn eigen huis, zonder te moeten vrezen voor in-brekers.
sp.a past voor een veiligheidsbeleid waar-bij veiligheid wordt voorbehouden voor diegenen die het zich kunnen permitteren.
Alle overheden moeten samen bijdragen aan een betere veiligheid.
Instanties als politie, parket en rechtbank moeten die veiligheid daadwerkelijk realiseren.
sp.a wil alle veiligheidsinstanties responsabiliseren door met concrete doelstellingen te werken.
Zoals we ook doen voor verkeersveiligheid.
We streven naar 50 procent minder inbraken en een halvering van alle straatcriminaliteit tegen 2015.
Een maandelijkse veiligheidsbarometer kan dit vooruit helpen.
Een integrale aanpak, met een performante preventie, repressie en nazorg, is ons uitgangspunt.
De sterke aanpak van de burgemeesters in de grote steden (zoals Gent en Antwerpen) met één politiezone voor één grote stad werkt.
Deze aanpak is een voorbeeld voor de rest van het land.
Burgemeesters die, in tegenstelling tot procureurs, politieke verantwoording verschuldigd zijn en afgerekend worden op een falend veiligheidsbeleid, willen we inspraak geven bij de evaluatie van de procureur die bevoegd is voor hun politiezone.
De afspraken in de schoot van de zonale Veiligheidsraden onder het voorzitterschap van de burgemeester krijgen een bindend karakter.
De nabijheidpolitie wordt versterkt met de wijkagent in de hoofdrol.
Er is nood aan meer wijkagenten die begaan en vertrouwd zijn met de problemen van hun wijk.
Daarom voert sp.a een vast percentage in van wijkagenten die wonen in de gemeente waar ze werken.
Dit percentage trekken we stelselmatig op en brengen we in rekening voor de federale toelage aan de betrokken politiezone.
Met het oog op een strenge en kordate aanpak van overlast en kleine criminaliteit breiden we de toepassingsmogelijkheden van de gemeentelijke administratieve sancties uit.
Om jongeren zo snel mogelijk aan te spreken op ontoelaatbaar gedrag, verlagen we de leeftijd om gemeentelijke administratieve sancties toe te passen.
De bemiddeling tussen de jongere en het slachtoffer staat centraal.
Zonder een voorafgaandelijke bemiddelingspoging kan nooit een gemeentelijke administratieve sanctie aan jongeren worden opgelegd.
De middelen van het federaal grootstedenbeleid zetten we onder andere in ter ondersteuning van het preventie- en bemiddelingswerk.
Specifiek voor Brussel, onze hoofdstad en die van Europa, streven we naar een eenvormig en eenstemmig veiligheidsbeleid.
Het Brussels Gewest is de facto één grote stad die nood heeft aan een resultaatsgebonden integrale veiligheid onder de verantwoordelijkheid van de Minister-President.
Er komt één Brusselse politiezone met dwingende afspraken tussen de politie, het parket en de rechters, met één veiligheidsplan en meer middelen voor politie op straat.
We willen een wijkgerichte nabijheidspolitie en een hogere inzet van beschikbare agenten in functie van de noden op het terrein.
De grootstedelijke criminaliteitsfenomenen zoals illegale economie, sacjacking, wapenhandel, georganiseerde bendes, inbraken worden prioritair aangepakt.
Dit vereist een gecoördineerde, gezamenlijke actie van politie, parket en justitie samen met alle inspectiediensten (bv.economische, sociale en fiscale).
Een bijzondere eenheid van de federale politie staat paraat om bij voorrang deze gecoördineerde aanpak te ondersteunen en bij te springen waar nodig.
We organiseren de procureurs -zoals de politie - in één structuur met twee niveaus, een federaal en een lokaal niveau.
Federaal parket en arrondissementsparketten vormen één structuur.
Procureurs, ambtenaren van het openbaar ministerie, zijn bevoegd voor het hele land.
Het parket kan zelf afzonderlijke afdelingen oprichten.
Een doorgedreven specialisatie en efficiënte inzet van middelen worden mogelijk.
Hierdoor wint het openbaar ministerie aan slagkracht.
Het vervolgingsbeleid brengen we in overeenstemming met de gewijzigde staatstructuur.
In afwachting van een Vlaamse minister van Justitie maken we afspraken die een Vlaams strafrechtelijk beleid inzake Vlaamse materies mogelijk maken.
Hiervoor wordt een permanent overleg georganiseerd tussen de federale regering en de deelregeringen en binnen het College van Procureurs-generaal.
De verschillende beleidsdomeinen worden maximaal op elkaar afgestemd.
Op die manier maken we echte vooruitgang.
Fiscale fraude verhoogt de belastingen van wie ze wel betaalt.
Bestrijding van de fiscale fraude leidt tot belastingsvermindering voor iedereen.
België vervult een pioniersrol inzake het door Europa in het vooruitzicht gesteld Europees parket, dat belast wordt met de opsporing en de vervolging van financiële misdrijven die indruisen tegen de EU-belangen.
Familiaal geweld en seksuele misdrijven zijn een absolute prioriteit in het strafbeleid.
Uitgangspunt is dat zoveel mogelijk rekening wordt gehouden met de belangen van het slachtoffer.
Vrouwe Justitia mag haar ogen niet sluiten voor het misbruik van kinderen.
Pedofielen mogen hun straf niet ontlopen.
Hetzelfde geldt voor degenen die hen de hand boven het hoofd houden.
Het automatisme dat als magistraten in de fout gaan de daders vrijuit gaan, is voor sp.a onaanvaardbaar.
De sanctiemogelijkheden bij de nietnaleving van vormvoorschriften worden geëxpliciteerd in de wet.
Als regel geldt dat geen nietigheid kan worden uitgesproken zonder dat de schending van de belangen van de verdachte concreet wordt aangetoond.
sp.a stapt af van de holle woorden van het masterplan gevangenissen
en zet daadwerkelijke stappen naar een daadkrachtig en humaan strafuitvoeringsbeleid.
De gevangeniscapaciteit wordt uitgebreid.
De bestaande gevangeniscapaciteit wordt waar mogelijk behouden, zo niet vervangen.
Er wordt werk gemaakt van een aangepaste opvang voor geïnterneerden.
sp.a is akkoord met de bijkomende gevangenissen
maar niet met de afgelopen aanpak van de bouw van luchtkastelen op drijfzand.
Daarom is er nood aan een gevangenisagentschap.
De huidige bevoegdheden van de Regie der Gebouwen inzake de gebouwen van de FOD Justitie worden haar onttrokken en in het gevangenisagentschap ondergebracht.
Dit agentschap staat in voor de bouw en de aankoop van gebouwen noodzakelijk voor het justitiebeleid (waaronder niet alleen gevangenissen, maar ook rechtbanken) en staat onder voogdij van de minister van Justitie.
Het huidige straffenarsenaal wordt aangepast en uitgebreid.
Uitgangspunt is dat een straf effectief en constructief moet zijn.
We breiden de toepassing van het elektronisch toezicht en het aantal elektronische enkelbanden drastisch uit.
Het elektronisch toezicht kan voortaan als alternatief voor de voorlopige hechtenis of als autonome straf worden opgelegd.
Een bijzondere aandacht gaat uit naar de belangen van het slachtoffer.
De rechter kan seksdelinquenten met minderjarige slachtoffers een woonverbod opleggen dat uitwerking krijgt nadat de straf werd uitgezeten.
sp.a herstelt het evenwicht tussen de door de rechter uitgesproken straf en de uit te voeren straf.
Op die manier wordt de vicieuze cirkel van strafverzwaring doorbroken.
We stroomlijnen het strafuitvoeringsbeleid.
Er komen dwingende richtlijnen.
Elke straf moet worden uitgevoerd.
sp.a gaat ervan uit dat vanaf de straftoemeting een nieuwe periode begint waarbij de terugkeer in de samenleving van een individu – enkele uitzonderingen tegen wie de samenleving permanent dient beschermd te worden niet te na gesproken – actief wordt voorbereid.
Daarom komen er voor de gedetineerden individuele detentieplannen die hen daadwerkelijk voorbereiden op hun terugkeer naar de samenleving.
Hierbij wordt in een structurele samenwerking met de gemeenschappen voorzien.
De over deze overheden verdeelde beleidsdomeinen worden op elkaar afgestemd.
Enkel de strafuitvoeringsrechtbanken oordelen over alle vormen van vervroegde vrijlating.
Idealiter bestaat iedere veroordeling tot effectieve gevangenisstraf uit een vaste termijn (de gevangenisstraf) en een periode van terbeschikkingstelling van de strafuitvoeringsrechtbank.
Voor de uitvoering van straffen (boetes, gevangenisstraf, werkstraffen, enzovoort) moet er een geplande uitvoering komen in plaats van de huidige lotto.
Het gerecht is er om het leven van de mensen vooruit te helpen en niet moeilijker te maken.
Toch geeft het recht niet altijd hedendaagse antwoorden op maatschappelijke problemen.
Denken we maar aan het feit dat in nieuw samengestelde gezinnen de nieuwe partner rechteloos staat, dat de (niet) naleving van het omgangsrecht nog steeds heel wat problemen opwerpt en er soms zelfs toe leidt dat kinderen geen contact meer (willen) hebben met een van de ouders, enzovoort.
Het recht passen we aan deze gewijzigde en wijzigende sociologische context aan.
De invoering van een “co-ouderschapspas” laat toe dat elke ouder zich kan beroepen op de grote en kleine voordelen verbonden aan kinderlast, zoals de korting op (school)abonnementen (wat de Lijn reeds toepast), de huur van een sociale woning, maar ook het bekomen van een grabbelpas of bibliotheekkaart.
De eerlijke aanpassing van het erfrecht aan de hedendaagse samenleving ziet sp.a als een prioriteit.
De toegang tot het gerecht verbeteren we.
Streefdoel is iedereen een gelijke toegang tot de rechter te garanderen.
Diverse initiatieven worden genomen: groepsvorderingen voor consumenten,
een verruiming van het recht op juridische bijstand
en een collectief vorderingsrecht voor verenigingen.
Het pleitmonopolie van de advocaten wordt verder afgebouwd.
Naast vakbonden kunnen ook andere belangenverenigingen, zoals de huurdersbond, in rechte optreden ter behartiging van de belangen van hun leden.
Dit moet onder andere leiden tot meer verzoeningsprocedures voor Vrederechters in plaats van uithuiszettingen.
De regels inzake rechtsplegingsvergoeding passen we aan.
Iemand die niet door een advocaat maar bijvoorbeeld door zijn vakbond wordt verdedigd en de zaak verliest, betaalt steeds een hoge rechtsplegingsvergoeding aan degene die zich wel door een advocaat laat verdedigen.
Als hij wint kan deze persoon echter nooit aanspraak maken op een rechtsplegingsvergoeding.
Aan die anomalie, die een heuse wapenongelijkheid inhoudt, moet een einde worden gesteld.
Daarom worden de bedragen die nu gelden voor de socialezekerheidsinstellingen algemeen van toepassing gemaakt in alle zaken die voor de arbeidsrechtbanken en -hoven worden behandeld.
De gerechtelijke achterstand wordt teruggedrongen.
Er komt een rendementsbarometer per rechter.
Er worden provinciale entiteiten opgericht die belast worden met het beheer van de rechtbanken.
De rechters concentreren zich op hun kerntaak: recht spreken.
Elke provinciale beheersentiteit sluit een beheersovereenkomst af met de FOD Justitie en is verantwoordelijk voor de verdeling en de inzet van de (materiële en personele) middelen.
Deze verdeling gebeurt op basis van objectieve criteria.
Rechters worden benoemd per provincie en worden in de verschillende arrondissementen ingezet in functie van de noden.
De bestaande zittingsplaatsen worden zoveel mogelijk behouden en waar mogelijk nog uitgebreid, dit om de nabijheid voor de rechtzoekende maximaal te garanderen.
Aan de eigenheid (die in het verlengde ligt van de sociale overlegstructuur in ons land) en de specialisatie van de arbeidsrechtbanken raken we niet.
De arbeidsrechtbanken behouden we.
Het takenpakket van de notarissen wordt herzien.
Enerzijds dragen we minder complexe taken over aan de administratie, anderzijds belasten we de notarissen met technisch-juridische taken die voorheen bij de rechtbanken lagen.
De honoraria van de notarissen worden in overeenstemming gebracht met de kwaliteit en de omvang van het geleverde werk.
sp.a scherpt de interne controle op de rechters en de ambtenaren van het openbaar ministerie aan.
Het onderscheid tussen lichte en zware tuchtstraffen heffen we op.
De waarschuwing schaffen we af.
Bij twee opeenvolgende negatieve evaluaties kan een tuchtsanctie worden opgelegd.
De ultieme sanctie is de afzetting.
Er komen onafhankelijke tuchtinstanties samengesteld uit magistraten en niet-magistraten die worden belast met de interne controle.
Naar analogie van de bestaande Vaste Comités I en P, richten we een Vast Comité J op dat belast is met de externe controle op de werking van het gerecht en hierover verslag uitbrengt aan het parlement.
Op elke rechtbank komt er een meldpunt voor klachten.
De klachten centraliseren we in de schoot van het Vast Comité J.
Over de opvolging van de klachten wordt verslag uitgebracht aan het parlement.
De uitvoerende macht waakt over de eerbiediging van het principe van de scheiding der machten.
Procureurs weren we uit de ministeriële kabinetten.
Hoogstens komt er één verbindingsmagistraat bij het Kabinet justitie.
De bevoegdheden van de Hoge Raad voor de Justitie worden bijgestuurd.
De Hoge Raad voor de Justitie staat in voor de benoeming van de leden van de rechterlijke macht en krijgt in het kader van zijn benoemingsopdracht inzage in de tuchtdossiers.
Onder de regering-Leterme is het jarenlang zorgvul-dig opgebouwde asielbeleid met een beperkt aantal aanvragen en een zwak aanzuigeffect volledig on-deruit gehaald.
De besluiteloosheid rond de regula-risatie, het gebrekkig opvangbeleid, de afwezigheid van een uitwijzingsbeleid hebben opnieuw geleid tot een record stijging van het aantal aanvragen en een ontwrichting van het asielsysteem.
138 We voeren de strijd tegen uitbuiting, men-senhandel en mensensmokkel op.
Hoewel illegale migranten en asielzoekers vaak dezelfde manieren gebruiken om de EU binnen te komen, hebben asiel-zoekers een specifieke nood aan bescherming.
In afwachting van een volwaardig Gemeenschappelijk Europees asielbeleid, pleiten we op nati-onaal niveau voor een kordaat en humaan asielbeleid.
Echte asielzoekers kunnen rekenen op onze steun.
Afgewezen asielzoekers en illegale migran-ten keren terug naar hun land van herkomst.
Om de nood aan opvangplaatsen in te dijken, maken we werk van een daadwerkelijk en conse-quent uitwijzingsbeleid.
De uitwijzing gebeurt bij voorkeur vrijwillig maar gedwongen als het moet.
Bij een negatieve beslissing van de commissaris-generaal worden afgewezen asielzoekers geholpen zich voor te bereiden op de herintegratie in eigen land.
In het belang van de rechtszekerheid van de asielzoeker en om de nood aan opvang te beperken dringen we de doorlooptijd van de asielaanvragen terug.
Daartoe worden meervoudige asielaanvra-gen afgeblokt
en trekken we meer middelen uit voor het Commissariaat-Generaal voor de Vluchte-lingen en Staatslozen (CGVS), dat instaat voor het onderzoek van de asielaanvragen.
Tegelijkertijd zet-ten we de lopende projecten inzake ontwikkelings-samenwerking in de landen van herkomst voort en versterken we ze.
139 sp.a eist dat de Europese Unie strenger op-treedt tegen lidstaten die minderheden in eigen land discrimineren en mensonwaardig behandelen (zoals bijvoorbeeld de Roma-gemeenschappen in diverse Oost-Europese landen) en effectief sancties oplegt.
140 Er komt één minister die bevoegd is voor alle domeinen gelinkt aan het vreemdelingenrecht.
Om een proactief opvangbeleid en een effectief uit-wijzingsbeleid mogelijk te maken, realiseren we een vlotte informatiedoorstroming en samenwerking tussen de Dienst Vreemdelingenzaken en Fedasil.
De Dienst Vreemdelingenzaken belasten we met de permanente monitoring van de in- en uitstroom.
Ze brengt hierover halfjaarlijks verslag uit aan de be-voegde minister en aan het parlement.
Meer dan 60 procent van de buitenlandse immi-granten zijn van Europese origine.
Marokkanen, Amerikanen en Turken zijn het talrijkst onder de migranten uit niet-EU-landen.
Kwantitatief is volg-migratie, waaronder huwelijksmigratie, één van de belangrijkste kanalen voor legale migratie van bui-ten de EU naar België.
141 Om ons systeem van sociale bescherming op peil te houden, scherpen we de regels over volgmigratie aan.
We voeren de strijd tegen schijn-huwelijken en schijnsamenwoning verder op.
Aan-gezien België geen controle heeft op huwelijken die in het buitenland worden afgesloten, voorzien we in een structurele samenwerking met de lan-den die hoog scoren in de statistieken op schijnhu-welijken.
We heronderhandelen de bilaterale ak-koorden met Turkije, Marokko, Tunesië, Algerije en het voormalige Joegoslavië, die werden afgesloten in het kader van arbeidsmigratie.
142 In samenwerking met de Gemeenschap-pen koppelen we aan gezinshereniging met derde-landers een uitdrukkelijk engagement tot integratie.
Om de versnippering van de Belgische ontwikkelingssamenwerking tegen te gaan komt minstens één maal per jaar een officieel overlegorgaan samen, dat bindende afspraken maakt.
Ze zorgt voor een betere coördinatie en coherentie tussen de verschillende beleidsniveaus..
De verschillende actoren in onze partnerlanden overleggen op regelmatige basis over lopende projecten.
We passen de Wet Internationale Samenwerking aan, aan het huidige ontwikkelingsdenken.
We werken een lange termijn toekomstvisie uit op de Belgische ontwikkelingssamenwerking.
Daarbij houden we rekening met de aangegane internationale engagementen en de grote uitdagingen van vandaag zoals migratie, klimaat en waardig werk.
Ook na 2010 besteden we 0,7 procent van het Bruto Nationaal Inkomen aan ontwikkelingssamenwerking.
We besteden het ontwikkelingsgeld op een doeltreffende manier, zodat onze hulp effectief ten goede komt aan armoedebestrijding en duurzame menselijke ontwikkeling.
We willen vooruitgang boeken.
We blijven streven naar een effectieve realisatie van alle Millenniumdoelstellingen.
Op de VN High Level Plenary Meeting onder het Belgische EU voorzitterschap zetten we breed in op extra engagementen.
Toegang tot basisgezondheidszorg is een essentiële voorwaarde om recht op gezondheid te realiseren.
We stellen voor om een wereldgezondheidsfonds op te richten.
België engageert zich om 15 procent van zijn hulp te investeren in gezondheidszorg.
Als tegenprestatie vragen we aan de ontwikkelingslanden om minimum 3 procent van hun BNP aan gezondheidszorg te besteden.
We geven een wettelijke omschrijving aan het begrip ‘eerlijke handel’, zodat aanbestedende overheden een referentie hebben.
Consumenten moeten hun weg vinden in het doolhof van labels.
Via een expertencommissie ondersteunen we onze partnerlanden, waaronder Congo, in hun strijd tegen de illegale kapitaalvlucht, zodat er niet langer meer geld uit het land verdwijnt, dan er aan ontwikkelingshulp arriveert.
Sociale en milieunormen in het algemeen, en waardig werk in het bijzonder, geven we een centrale plaats binnen het Belgisch buitenlands- en ontwikkelingsbeleid.
Ook bij het sluiten van bilaterale en multilaterale akkoorden nemen we deze normen op afdwingbare wijze mee.
In het bijzonder vragen we de naleving van de internationale arbeidsnormen en de ratificering van alle verdragen van de Internationale Arbeidsorganisatie.
We ijveren voor bindende OESO-richtlijnen, die bedrijven aanzet tot maatschappelijk verantwoord ondernemen.
De armste en meest kwetsbare delen van de wereld, die in het verleden het minst bijgedragen hebben tot de klimaatverandering, worden vandaag al door die gevolgen getroffen.
Zij zijn gedwongen om nu al maatregelen te nemen om zich te wapenen tegen extreme weersomstandigheden, nieuwe migratiegolven en sociaaleconomische veranderingen.
We vinden het vanzelfsprekend dat de ontwikkelde landen een substantieel deel van deze kosten op zich nemen.
België zal hier in een Europees kader een bijdrage toe leveren.
We gaan de dialoog aan om andere landen te overtuigen de universele mensenrechtenverdragen te ratificeren en effectief te implementeren..
We maken werk van de ratificatie van optionele protocollen
en houden rekening met de aanbevelingen van de bevoegde VN comités.
We hebben in eigen land goede wetten die een gelijke behandeling van holebi’s garanderen.
We werken actief mee om deze gelijke behandeling ook ingang te doen vinden in landen waar gelijke rechten in verdrukking komen.
We stemmen beslissingen over de operatie in Afghanistan af op het welzijn van de Afghanen zelf, niet op vraag van anderen.
De enige duurzame lange termijnoplossing is een in VN-kader bedongen brede politieke regeling.
Ons land bepleit deze strategiewissel actief op diverse internationale fora.
sp.a wil een geleidelijke en overlegde terugtrekking van de Westerse troepen als onderdeel van deze politieke regeling.
Op korte termijn vragen we een terugtrekking van de F16’s in Kandahar, de afbouw van de militaire operatie in Kunduz en de concentratie van alle militaire inspanningen in Kaboel, het centrum van alle humanitaire hulp in Afghanistan.
De militaire aanwezigheid wordt niet langer verlengd na 2011.
Er is nood aan een meer gecoördineerde hulpverlening onder VN structuur.
We pleiten voor een versterkte rol van de VN missie UNAMA op het gebied van donorcoördinatie.
We gebruiken onze financiële en politieke hefbomen in Congo om tegelijk ontwikkelingssteun te leveren en goed democratisch bestuur en vooruitgang te stimuleren.
De bilaterale ontwikkelingshulp koppelen we aan concrete en meetbare resultaatsverbintenissen op vlak van democratisch bestuur, naleving van de mensenrechten en corruptiebestrijding.
Er is vooruitgang nodig op vlak van democratisering en transparantie van het Congolese bestuur vooraleer we beslissen over extra hulp en schuldkwijtschelding.
Het democratisch en transparant verloop van de volgende verkiezingen is hiervoor een geschikte parameter.
We ondernemen meer diplomatieke initiatieven opdat oorlogsmisdadigers correct bestraft worden conform het internationale recht.
De koning vertolkt tijdens zijn bezoek aan Congo in juni een krachtige boodschap, verwijzend naar bovenstaande voorwaarden.
sp.a pleit voor een verlengd en verstrekt MONUC mandaat.
Ook de hervorming van de Congolese veiligheidsdiensten is broodnodig.
Ons land levert een substantiële bijdrage aan de EUSEC missie, die de belangrijke Europese inspanningen hier rond groepeert.
We investeren in Congolese middenveldorganisaties, die lokale wantoestanden aan het licht brengen en samen een democratische tegenkracht vormen.
Ons land moet blijven investeren in mechanismen waardoor de opbrengst van natuurlijk rijkdommen ten goede komt aan de lokale bevolking.
We vragen op Europees en internationaal vlak blijvend aandacht voor de schrijnende situatie van de Congolese bevolking en de noodzaak van een gecoördineerde strategie.
Deelnemen aan buitenlandse operaties is de kerntaak van ons leger.
Onze prioriteit ligt bij opdrachten waar we als klein leger bewezen degelijkheid in hebben, en operaties onder VN- of EUleiding.
Op die manier kunnen we solidair zijn met onze internationale partners en de lokale bevolking.
We behouden een ambitieniveau van 1.200 militairen in buitenlandse operaties.
Civiel-militaire samenwerkingsprojecten en duurzame humanitaire opdrachten die niet door NGO’s kunnen vervuld worden, zien we niet als minderwaardige opdrachten voor het leger.
We sluiten gevechtsoperaties niet uit,
maar enkel onder VN-mandaat en met duidelijke afspraken, zoals een concrete einddatum en gewenst eindresultaat.
Het parlement beslist over deelname en verlenging van buitenlandse operaties..
De budgettaire realiteit vraagt efficiënte maatregelen om de kernopdrachten te kunnen blijven invullen.
We brengen eindelijk vooruitgang in de verkoop van het overtollige materiaal.
We evalueren de verschillende aankoopprogramma’s in functie van de opdrachten en capaciteiten van de krijgsmacht en de internationale samenwerking.
Aanpassingen aan het herstructureringsplan zijn nodig.
De noodzakelijke vooruitgang gebeurt op basis van overleg en beargumenteerde beslissingen.
Met het oog op een optimale geografische spreiding van de kazernes en een efficiënte en doeltreffende werking.
Besparingen mogen niet doorgevoerd worden ten koste van de militair op het terrein.
Een degelijk sociaal begeleidingsplan met welomschreven maatregelen is nodig.
We gaan voor een verregaande specialisatie in het kader van een Europees veiligheids- en defensiebeleid.
Investeringen in mensen en materiaal gebeuren in functie hiervan.
Met het verdrag van Lissabon is er de mogelijkheid om deel te nemen aan permanent gestructureerde samenwerking.
Ons land mag deze boot niet missen en participeert hieraan op basis van realistische criteria.
Sinds de val van de Berlijnse Muur is de NAVO op zoek naar een nieuwe rol.
Het bondgenootschap dient zich te focussen op haar kerntaak: het collectief verdedigen van haar leden tegen bepaalde dreigingen.
NAVO operaties kunnen enkel onder VN mandaat, met duidelijke criteria onder welke omstandigheden een operatie kan opgezet worden buiten het NAVO grondgebied.
168 In de onderhandelingen over een nieuw strategisch concept van de NAVO vraagt sp.a een fundamentele herziening van de nucleaire strate-gie.
Met als uitdrukkelijke doelstellingen non proli-feratie, ontwapening en het uiteindelijk schrappen van elke rol voor kernwapens.
We pleiten voor de terugtrekking van de tactische kernwapens van het Europese grondgebeid.
Naar het voorbeeld van Duitsland willen we de terugtrekking van de in Bel-gië gestationeerde kernwapens opnemen in het re-geerakkoord.
We ontwikkelen een strategie voor de Belgische bijdrage op internationale fora.
Ons land zet hierbij in op een vooruitstrevend tijdschema naar een kernwapenvrije wereld,
de opvolging van de VN conferentie over ontwapening en de herzieningsconferentie van het non-proliferatieverdrag,
het streven naar kernwapenvrije zones en in het bijzonder in het Midden Oosten,
het verbeteren van de veiligheid van nucleair materiaal
en de versterking van de rol van het Internationaal Atoomenergie Agentschap.
Op de herzieningsconferentie van het statuut van het Internationaal Strafhof steunen we het voorstel om het gebruik van kernwapens in te schrijven als oorlogsmisdaden.
Nieuwe toekomststrategieën voor de EU zijn gericht op de verdere uitbouw van ons Europees sociaal model, dat het welzijn van de mensen centraal stelt.
Werkgelegenheid, armoedebestrijding en de overgang naar een duurzame economie die gebouwd is op een eerlijk financieel en economisch systeem zijn voor ons prioritair.
Een meer evenwichtige verdeling tussen de drie pijlers van de EU2020-strategie is nodig, met prioriteit voor directe investeringen in de sociale pijler.
We zijn voorstander van sterke, coherente en geïntegreerde doelstellingen inzake economie, milieu en sociaal beleid die bindend zijn, met de Europese Commissie als krachtige scheidsrechter.
In december 2009 waren 5,5 miljoen -25 jarigen in de EU werkloos.
Opdat onze jongeren van vandaag geen verloren generatie worden zetten we ons in voor degelijke jobs voor jongeren in Europa en dit door middel van jobcreatie, begeleiding en regelgeving inzake precaire jobs zoals slechtbetaalde stages en tijdelijke contracten.
We willen werk voor jongeren, maar zijn niet blind voor het probleem van werk hebben en toch arm zijn.
Tijdens het jaar van de armoede zal een richtlijn minimuminkomen voorbereid worden.
Ons land schuift het recht op een relatief minimuminkomen naar voor en maakt dit binnen de Raad bespreekbaar.
We zetten de sociale diensten van algemeen economische belang op de politieke agenda.
Om gemeenschapsvoorzieningen betaalbaar, toegankelijk en kwaliteitsvol te houden kunnen we ze niet overlaten aan de regels van de interne markt.
De hervorming van het financiële systeem mag niet worden afgezwakt.
We voeren de druk op om tot sterke Europese financiële toezichthouders te komen.
We pleiten voor de invoering van de ‘Volcker regel’ die stelt dat banken niet voor eigen rekening mogen handelen op de beurs, of risicokapitaal investeren in bedrijven of in risicovolle hefboomfondsen.
Banken die via fiscale paradijzen ons fiscaal systeem ondergraven worden strenger aangepakt.
We pleiten voor een duidelijke Europese regeling voor bonussen en toplonen en voor de invoering van een heffing op kapitaaltransacties.
We zetten het dossier van de harmonisatie en coordinatie van de vennootschapsbelasting binnen de Europese lidstaten opnieuw op het voorplan.
De hervorming van het Europese budget moet leiden tot meer middelen voor de uitbouw van ons Europees sociaal model, innovatie en duurzaamheid.
De systematische verbetering van de federale overheidsdiensten is stilgevallen.
Er is geen vooruitgang meer merkbaar.
Het steriel debat over het aantal ambtenaren heeft de aandacht weggetrokken van de echte inzet: de kwaliteit van de dienstverlening.
We maken werk van een publieke dienstverlening op maat.
We verbeteren de dienstverlening aan en achter de loketten van de federale overheid.
We kunnen op dat terrein nog veel vooruitgang boeken door maximaal gebruik te maken van door de overheid gekende data, door digitale contactname mogelijk te maken en door één infolijn op te zetten.
De Vlaamse infolijn kan hier als voorbeeld dienst doen.
We meten systematisch de kwaliteit van de dienstverlening.
Wij willen geen nieuw groot plan voor de verbetering van de overheidsdiensten, maar een systematische toepassing van de beste praktijken in alle overheidsdiensten.
Voor elk van de functies gaan we na wat de beste praktijk is.
Daarna vragen we aan de verantwoordelijken om in hun managementplan aan te geven op welke manier ze die in hun dienst gaan toepassen.
De efficiëntie van de overheid meten we niet aan het aantal ambtenaren, maar aan het aantal tevreden klanten per ambtenaar.
Daartoe veralgemenen we de het gebruik van boordtabellen, klantenonderzoeken en bepalen we meetbare strategische doelstellingen.
We besteden niet alleen aandacht aan processen en projecten, maar werken ook actief aan een dienstverleningscultuur binnen de overheid die gericht is op tevredenheid van de “klanten”
én de voldoening van de ambtenaren die de dienst leveren.
De overheid ontpopt zich als een voorbeeldige werkgever.
sp.a gaat voor een grote staatshervorming.
Daarbij staan wij voor een constructieve benadering.
De staatshervorming die we nodig hebben, is een ‘new deal’ tussen gemeenschappen, gewesten en de federale overheid samen, waarbij alle overheden versterkt worden en vooruit gaan.
Sterke overheden beschikken over duidelijke kerntaken en de nodige middelen om deze kerntaken te realiseren.
Een correcte staatshervorming kent geen verliezers.
De gehele bevolking gaat erbij vooruit.
Daar gaan we voor.
De hamvraag is of we ervoor kunnen zorgen dat de federale overheid haar onvermijdelijk groeiende beschermingsagenda ook kan financieren, dankzij een duurzaam ‘dividend’, dat voortvloeit uit het sociale investeringsbeleid van gewesten en gemeenschappen.
Bij een nieuwe ronde in de staatshervorming is het financiële hoofdstuk van cru ciaal belang.
We onderhandelen een sociale staatshervorming, die de so ciale en financiële slagkracht van alle overheden versterkt.
Een staatshervorming met een duidelijke sociale doelstelling: meer middelen voor de federale overheid die garant staat voor een degelijke sociale bescherming
en meer bevoegdheden voor de gemeenschappen en gewesten om beter te kunnen investeren in mensen, kennis en duurzame ontwikkeling.
Daarom is bij een staatshervorming voor sp.a het arbeidsmarktbeleid een prioriteit.
Een versterking van het regionale arbeidsmarktbeleid levert extra federale middelen op (minder werkloosheidsuitgaven en meer sociale bijdragen), waardoor er meer slagkracht ontstaat om vooruitgang te boeken op het vlak van pensioenen en gezondheidszorg.
De gewesten en gemeenschappen willen we daarbij meer aanzetten tot effectiviteit en efficiëntie door een resultaatgebonden impulsfinanciering.
sp.a streeft ook naar akkoorden inzake grootstedenbeleid, de fiscale aftrekken voor onder ander milieu-, energie- en wooninvesteringen, justitie, verkeersveiligheid en aspecten van het gezondheidsbeleid.
Ons pleidooi voor sterke overheden met duidelijke kerntaken is a fortiori van toepassing op Brussel.
De complexe Brusselse bestuurlijke organisatie is al te vaak een rem op een doortastend stedelijk beleid.
Er moet een vereenvoudiging komen van het bestuur in Brussel om op een efficiënte manier de grote uitdagingen waar het Gewest voor staat aan te pakken.
Extra geld voor Brussel is noodzakelijk om de demografische explosie op te vangen, om het opleidingsniveau, de werkgelegenheid, de veiligheid te versterken maar kan enkel op voorwaarde dat Brussel effectief resultaten behaalt en de interne bestuurlijke organisatie vereenvoudigt.
Vanaf 2014 organiseren we om de vijf jaar samenvallende Vlaamse, Europese en federale verkiezingen.
Ons land heeft nood aan politieke stabiliteit en aan een regering die de problemen van de mensen kan aanpakken.
Bij samenvallende verkiezingen staan kandidaten ook nog slechts op één lijst, en komt er dus een einde aan het regelmatig veranderen van parlement door de verkozenen.
Voor de noodzakelijke politieke stabiliteit is ook een oplossing voor Brussel-Halle-Vilvoorde een must.
De kieskring splitsen we op een onderhandelde manier in een kieskring Vlaams-Brabant en een kieskring Brussel.
We pleiten voor de afschaffing van de Senaat als permanente instelling en vervangen haar door een paritaire assemblee, die de gewesten en gemeenschappen vertegenwoordigt en die samenkomt voor bijzondere aangelegenheden zoals een grondwetswijziging of een bijzondere wet.
We schaffen de positie van staatssecretaris af.
Vijftien federale ministers moeten volstaan.
