ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ НФЦБ и ВМРО
ПОЛИТИЧЕСКА ПРОГРАМА 2014
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и ВМРО поставя за своя най-висша цел безкористната и всеотдайна защита на интересите на нашето отечество Майка Бъпrария и на мноrострадалния, но велик български народ.
За ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и ВМРО здрава, богата и силна нация е основата за въздигането и просперитета на България и нейното превръщаневосновен фактор-както на Балканите, така и в ЕС.
Ние сме за възраждане и утвърждаване на основните български добродетели -любов към Родината, трудолюбие, скромност, честност, човеколюбие.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и ВМРО е за съхраняване и развитие на българската самобитност, култура и традиции.
Свободата на гражданите и свободата на Родината ни Република Бъпrария, които нашите деди и бащи са ни завещали, трябва да се защитават с всички средства.
България и народът ни трябва да съхранят в паметта си спомена за всички, които са се борили за свободата, жертвайки живота си.
1. ИКОНОМИКА СРЕЩУ БЕЗРАБОТИЦАТА
Глобализацията, обоrатяваща една малцинство за сметка на работещите хора, води до увеличаване на безработицата,
намаляване на растежа и търсенето,
както и до ограничаване конкуренцията в ущърб на потребителите.
Хиляди фирми фалират, като стотици други преминават от по-висока към по-ниска категория.
1. Малките и средни предприятия (МCП), според ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО, са превърнати в дойна крава от управляващите институции, като са подложени на задушаващ контрол и нормативен произвол.
Те са отстранени от големите държавни и общински проекти, възлагани на близки до ГЕРБ, БСП и ДПС фирми.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и BМPO е за въвеждането на данъчни и лицензионни облекчения,
както и за създаването на Национален фонд за подпомаrане на МСП,
както и за раздробяването на държавните и общински проекти на по-малки части, за да бъдат те достъпни за по-малки фирми.
Необходимо е създаването на пътна карта на документооборота за всеки бизнес, като по този начин се облекчи преодоляването на бюрократичните пречки пред бизнеса на държавно и общинско ниво.
Да се въведе правилото за"мълчаливото съгласие" при забавяне на издаване на разрешитепни за търговска дейност повече от месец.
Държавните оргaни и служители трябва да осигуряват пълно съдействие и комфорт на всяка фирма, произвеждаща за износ.
Въвеждането на електронно правителство ще е приоритет за ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ- НФСБ и ВМРО.
Общините трябва да предоставят индустриални зони с изградена инфраструктура на минимални цени (или безплатно) на фирми, които поемат ангажимент за създаване на реални, а не прелети работни места.
Следва да се предвидят данъчни облекчения за производители на софтуер и хардуер на територията на България в един закон за .хай-тек" парковете.
Държавата спедва да създаде тържища, на които малки и средни български фирми производители да моrат директно да предлагат стоките си на клиентите.
Така ще се спре оскъпяването от посредници и прекупвачи и ще се избегнат заробващите условия на големите търговски вериги.
БАН и бъгрският научен потенциал трябва да бъдат впрегнати в обслужването на националната икономика, на МСП и на земеделските производители.
Държавата трябва да стимулира инициативния българин, тъй като той създава национално богатство и работни места.
2. Селското стопанство на България е разпокъсано и хаотично, без връзка със световните тенденции
и задушавано от контрабанден внос на нискокачествени стоки.
ПATPIIИOTIИIЧEH ФРОНТ -НФСБ и ВМРО счита, че държавата трябва да подпомага земеделските стопани чрез Национален гаранционен фонд за селските райони
и спиране на контрабандния внос от Турция, Македония и други страни извън Европейския съюз.
Необходимо е приемането на закон за рентата за защита на над 2 млн. собственици, както и регламентза ползването на земите.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е за стимулиране на микробизнеса -отглеждане на животни и земеделска продукция от едно семейство, като се осигури изкупуването на животинска и земеделска продукция-кокошки, яйца, крави, свине и др.
Нужен е нов модел за разпределение на субсидиите с по голяма подкрепа за малките земеделски стопанства, зеленчукопроизводството и овощарството, скотовъдството.
Трябва да се стимулира инициативността на селските стопани да произвеждат, а не да бъдат задушавани зад фасадата на европейските директиви.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е за разработка на дългосрочна стратегия за възраждане на родната консервна промишленост и завръщането на традиционните пазари в Русия и Близкия изток.
3. Енергетиката на България е монополизирана и мафиотизирана.
Това е причина за непосилно високите цени на енергоносителите -ток, газ, парно, горива и т.н.
Управлващите удобно са се отказали от контрола и на практика участват в ограбването на крайния потребител.
Незабавно трябва да бъдат ревизирани драстично раздути разходи при добива на въглища в "Марица -Изток", тъй като това се ползва от американските тецове за допълнително повишаване на цените.
ДКЕВР не може да бъде орган за повишаване на цените -трябва да възстанови контролните си функции и с помощта на тесни специалисти да преоцени реалностойността на въглищата, варовика, ел. енергията, топлоенергията, газта и др.
До търговете в големите енергийни предприятия трябва да бъдат допуснати и малки фирми, което автоматично ще свали цената на крайния продукт.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е за непрекъснат контрол върху вноса на руски петрол в .Лукойл" и безотчетната продажба на горива на вътрешния пазар, както и върху раздутата стойност на добиваните въглища, мнимите ремонти и добитата енергия от възобновяеми анерпийни източници (ВЕИ).
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е за развитие на ядрената енергетика при доказана необходимост и икономическа изгода.
За наглите схеми, ощетяващи държавата около АЕЦ .Белене" и договора с „Уестинrхаус" за АЕЦ „Козлодуй", трябва да започне разследване и да се търси отговорност.
Ние считаме, че първостепенна задача на всяко правителство е незабавното проучване и добив на природен газ от находищата в Черно море ( блок "Хан Аспарух", "Силистар" и др.).
По този начин ще се ограничи зависимостта от внос на скъпи енергоносители.
Противното е национално предателство!
4. Туризмът в България е нискобюджетен (алкохолен), традиционен плажен, развиван в неугледни бетонни комплекси.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е за дългосрочна национална стратегия при насърчаване на нетрадиционните форми на туризъм  -  културен, медицински, археологически, етнографски, селски, балнеотуризъм, т.е. да се използва богатото многообразие на отделните региони.
В стратегията трябва да се предвидят специални мерки за връщане на традиционните туристи от Русия, Германия, Украйна, Чехия, Полша, Словакия и др.
Ние сме за развитието на медицински туризъм, тъй като България е страна с професионално подготвени медицински кадри.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ-НФСБ и ВМРО е против продажбата на БДЖ, както и за ревизията на всички концесионни договори за добив на суровини и природни богатства.
5. Монополите са основният фактор за ограбване на българския народ и лошата среда за бизнес.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е единствената политическа сила, която през годините противостоеше на тяхната алчност.
Мноrобройните протести срещу цената натока и ЕРП-тата, срещу "Софийска вода" и др. бяха именно наше дело.
В парламента ние и занапред ще отстояваме тезите си за преминаване към изцяло държавно водоснабдяване и регулирани цени на водата, премахване на фирмите за топлинно счетоводство и др.
11. БЮДЖЕТ И ФИHAHCИ
1. ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ-НФСБ и ВМРО е за запазване на плоския данък за бизнеса и прогресивно подоходно облагане с освобождаване на най-ниските доходи от облагане.
Да се освободят от облагане доходите в размер на минималната работна заплата.
Да се въведе семейно подоходно облагане.
Трябва да се спре косвеното финансиране на частни банки, като държавните такси да се събират от държавни банки.
Да се засили ролята на централната банка и законово да се забрани едностранната промяна на лихвения процент от банките спрямо кредитополучателите.
2. ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е за гьвкавата промяна на ДДС за определен вид стоки.
Например – за лекарства, учебници, детски стоки, хранителни стоки и др.
Ние сме за ускорено  възстановяване на ДДС на фирмите, за да не се блокират оборотните им средства.
3. ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ-НФСБ и ВМРО е за приспaдане на надвнесения корпоративен данък самостоятелно от фирмите, без уведомяване на НАП.
При данъкоплатци, които са внасяли дължимия данък без проcрочие за последните 12 месеца, дължимото ДДС трябвада се възстановява без ревизия в срок от една седмица от подаване на заявление (ако сумата не нaдвишава10 000 лв.).
Ние сме за въвеждане на нов данък върху оборотите на големите търговски вериги, с който да дофинансират местните земеделски производители и преработвателите -именно те са онеправдани при достъпа до големите вериги.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО настоява да се ограничи финансирането на политическите партии, като бъде въведено стъпаловидно намаляване на субсидията спрямо по-големите партии.
4. Банките в България често са олигархични структури.
Вече две десетилетия законодетепетвото се изгражда единствено в тяхна полза и във вреда на кредитополучателите, т.е. на хората и реалния бизнес.
Считаме, че рискът от банковите сделки следва да се разпределя справедливо и ще предложим законодателни промени за това.
Ще предложим максимален допустим размер на банковите такси за преводи към сметки на държавни и общински учреждения,
а максималният размер на таксите пo кредити за физическите лица да се определя от БНБ с нарочна тарифа след съгласуване с Министерството на финансите.
III.  ДЕМОГРАФСКО РАЗВИТИЕ, СОЦИАЛНА ПОЛИТИКА И ЗДРАВЕОПАЗВАНЕ
1. Според ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ-НФСБ и ВМРО в нужна спешна демографска програма.
Нейна първостепенна задача трябва да стане спасяването на българската нация от изчезване.
Нужно е да бъде създадена и отговорна държавна институция -Министерство на социалните грижи, демографията и българите в чужбина.
2. Регионализмът е сред основните фактори за демографската катастрофа.
Ние ще настояваме за: децентрализация и създаване второ ниво на самоуправление при максимална независимост на регионите от центъра и директна връзка с Брюксел,
като разпределението на инвестициите от бюджета или от европейските фондове по региони трябва да бъде осъществявано по напълно справедлива от социална гледна точка схема.
20 % от събраните в общините данъци да остават в общинските бюджети.
Необходими са законодателно гарантирани преференции за инфраструктурни и индустриални инвестиции в районите с демографски проблеми и с ниво на безработицата над средното за страната, Северна България и пограничните региони.
Катастрофалните тенденции трудно ще се решат без планомерно привличане на население с български произход от други страни в районите с най-критични демографски проблеми.
3. Социалната политика трябва да бъде съобразена с особеностите на българското обществено-икономическо развитие.
Осигуряването на достойни старини според нас трябва да включва както непрекъснатото увеличаване на пенсиите, така и обвързване на пенсионната възраст със средната продължителност на живот.
Използването на опита и квалификацията на пенсионерите трябва да е предмет на специална програма на правителството.
Трябва да се насърчават работодателите, наемащи хора в неравностойно положение, както и младежи на първа работа.
Нужно е и специално внимание към проблемите на младежта и ограничаване на младежката безработица.
За районите с намаляващо население предвиждаме програма "Жилище за младите семейства": държавата да увеличава системно жилищния си фонд и да предоставя жилища срещу преференциален наем или покупка при облекчени условия.
Социалните помощи трябва да се изплащат срещу реално полаган обществен труд.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и ВМРО е против превръщането на майчинството и бедността в доходен бизнес.
Ние сме против изплащането на помощи за повече от две деца, а при четвърто дете трябва да се спират помощите на първите две.
4. ПATPИOTИЧEH ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е за радикална промяна в здравеопазването.
Здравеопазването, според ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ-НФСБ и ВМРО, е превърнато в антинароден бизнес.
Незабавно трябва да се разруши монополът на Здравната каса - основна причина за мудното, тромаво и неефективно здравеопазване.
В родината на здравното осигуряване - Германия има над 140 конкуриращи се Здравни каси.
Да се изравнят здравните вноски на държавните служители-4%?! С тези на работещите в частния сектор-8%.
Българските пациенти са крепостни селяни на своя лекар и нямат свободата на избор на лечение.
Здравните чиновници изработиха т.н. "медицински стандарти" и така централизираха и монополизираха медицинските услуги чрез безсмислени "клинични пътеки".
Спешната медицинска помощ е съсипана от непрекъснати зле измислени реформи, недостатъчно средства и лоша организация.
Сега тя се крепи на личните усилия и достойнство на мизерно заплатени лекари, сестри, координатори и шофьори.
Необходимо е незабавно приемане на законови мерки за защита и признаванато натехния труд за I категория, а работещите там задържавни служители с особени привилегии.
Фармацевтичните гиганти купуват Лекарския съюз, пациентските организации и държавните чиновници, жестоко ограбвайки българските граждани с раздутите цени на медикаменти и лекарства.
Евтините (генерични) лекарства са заменени на пазара от все по-нови, десетократно по-скъпи медикаменти (по-скъпи от лекарствата в Турция, Гърция и много други страни).
Порочната здравна политика на държавата предлага все по-скъпи лекарства, вместо да учи хората как да се предпазват от болестите.
Липсва каквато и да е грижа или указания за здравословен живот на изписаните от здравните заведения, както и на хронично болните.
На преследване се подлагат доказалите ефективността си евтини методики за лечение като хомеопатия, билколечение и др., тъй като медицинската мафия се нуждае от болни, а не от знаещи как да се предпазят от болести хора.
ПАТРИОТИЧЕНФРОНТ – НФСБ и ВМРО е за промяна на модела на родното здравеопазване, като се постави акцент върху профилактиката и информираността на хората.
Производството и вносът на евтини лекарства трябва да са държавна политика, както и създаването на институти и кабинети по хомеопатия, билколечение и т.н.
Изтичането на подготвени медицински кадри е престъпление, за което са отговорни управляващите.
Трябва да бъде премахнат монополът на Здравната каса и облекчен и ускорен процесът на лечениев ъв всичките му фази.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е за връщането на болниците в малки градове.
Ние сме за законови промени, гарантиращи продажбата на лекарства в селата от фелдшери, пътуващи аптеки и дрогерии.
Да се създаде държавна стратегия за борба с масовите заболявания - сърдечно-съдови заболявания, гръбначни изкривявания, психически разстройства, наркомании и т.н.
IV. НАУКА, ОБРАЗОВАНИЕ И КУЛТУРА
1. ПATPИOТИЧEH ФРОНТ -  НФСБ и BМPO е за цялостна образователна реформа, връщане на възрожденския дух и националното самосъзнание в училищата и университетите.
Родолюбието в образователната система трябва да бъде основа за възпитание и извисяване на българския дух.
Ние сме за въвеждане изучаването на дисциплината "Патриотизъм", както и на час по физкултура всеки ден, до завършване на средно образование.
Нужно е повишаване ролята и мястото на учителя в образователния процес, прекратяване на порочната практика за назначаването на учители на срочни трудови договори.
Засилване на дисциплината в училищата чрез по-строг контрол и учебновъзпитателни и административно-наказателни мерки.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ-НФСБ и ВМРО настоява за истински безплатно средно образование.
2. Науката и образованието трябва да бъдат подчинени на създаване на практически подготвени специалисти,
както и на незабавно приложение на всички патентовани изобретения и новости.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е за приобщаване на етносите от най-ранна възраст чрез прилагане на законови мерки за овладяване на българския език още в детската градина.
ПАТРИОТИЧЕНФРОНТ – НФСБ и ВМРО е срещу допускането на ислямистки доктрини под формата на религиозно образование в българската учебна система.
3. ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е за възраждане, съхранение и утвърждаване на българската самобитност, култура, традиции, език.
Културната политика трябва да бъде насочена към държавна подкрепа на българските произведения - фестивали, постановки,ТВ-и кинопроизводства и др.
Според ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО държавата трябва да субсидира излъчването на автентичен фолклор, български филми, сериали и обичаи пo българските медии.
Нужно е възраждане и утвърждаване на българските добродетели -трудолюбие, скромност, честност, човеколюбие.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО ясно и категорично се противопоставя на присадената пошлост и цинизъм в бита на българския народ, като чалгализацията, демонстративната порнография, насаждането на вулгарни, примитивни идеи и практики.
V. ЕКОЛОГИЯ
1. Защитата на уникалната българска природа е една от най-важните цели на ПАТРИОТИЧЕНФРОНТ-НФСБ и ВМРО.
Ние сме за ревизия на всички строителни разрешения по Българското Черноморие, планинските курорти, както и срещу хищническото изсичане и износ на българските гори.
Незабавно трябва да бъде наложен мораториум върху сечта на българските гори и спрян износът на необработена дървесина.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ-НФСБ и ВМРО е за въвеждане на драконовски мерки срещу еконарушителите.
От друга страна, ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ-НФСБ и ВМРО не приема поставянето на 35% от територията на България в "Натура 2000", при среден процент за европейските държави 12-15%,
и счита, че това изключително утежнява стопанската дейност в бездруго изостаналите планински и полупланински райони, тънещи в нищета и бедност.
2. ПАТРИОТИЧЕНФРОНТ-НФСБ и ВМРО счита, че държавата трябва да субсидира екологично чистите земеделски производства и да забрани опити и използване на ГМО.
3. ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ-НФСБ и ВМРО счита, че разработването на нови подземни богатства трябва да става само след провеждане на регионален референдум.
Екоинституциите трябва да следят ежечасно вредните емисии на големите промишлени замърсители като ,.Лукойл", ТЕЦ,.Марица-Изток", циментовите заводи и др.
Държавата да възстанови екарисажите по области като спешна мярка срещу риска от опасни епидемии.
Vl. СЪДЕБНА СИСТЕМА И ВЪТРЕШНА СИГУРНОСТ
1. ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ-НФСБ и ВМРО е решително 3а справедпиво правораздаване, за премахване на двойния стандарт в съдебната система.
Ние сме за незабавно ликвидиране на криминалната практика на срастването на престъпността с правоохранителните органи, политическия и олигархичен елит.
Оrромните очаквания на народа са за решаване на проблемите с битовата престъпност.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е за законови промени, които да насърчават правото за самозащита, като най-бързо и ефикасно решение в борбата с престъпността.
Да се увеличи делът на бързите производства за умишлени престъпления и да се увеличи наказанието за рецидивни престъпления - дребни кражби, хулигански прояви и др.
Затворите от "школи за престъпници" трябва да се превърнат в места за превъзпитание с труд в полза на обществото.
С произведените стоки могат да бъдат обзавеждани детските домове, читалища, училища и др. общински и държавни институции,
а в процеса на работата лишените от свобода могат да придобият професионална квалификация и обща грамотност.
За престъпници с висящи дела трябва да се спират социалните помощи.
2. Борбата с престъпността е основен приоритет за ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ-НФСБ и ВМРО.
Ние сме за това полицейските управления да бъдат прехвьрпени към общините и предлагама избираемост на полицейския началник.
Това не означава, че държавата трябва да бъде освободена от борбата с престъпността, както и от финансовите си задължения в това отношение.
За целта трябва да се въведе пълна структурна промяна и създадат звена, контролиращи работата на полицията.
Толерираната от управляващите мащабна контрабанда на горива, цигари, алкохол, наркотици и др. е в основата на брака между политици и престъпници.
България разполага с най-големия полицейски апарат спрямо населението си в целия ЕС.
Той обаче е и най-неефикасният, тъй като вместо да се бори, се е срастнал с престъпността.
Да се гарантира спазването на законността в циганските гета, превърнали се в държава в държавата.
3. Митничарите осиrуряват контрабандата срещу дял от печалбите.
Наскоро в Митница -Бургас за 20 места кандидатстваха 1200 души.
Срастването на полицията с престъпноспа съсипва ценностната система на нацията.
Управлението на държавата от хора с престъпно минало и настояще е жесток удар върху националния морал и достойнство.
Това леrмтимира престъпните схеми, в които участват престъпници, полицаи и политици.
Вместо установяването на законност и ред, младите хора търсят доходно място в съответната схема, което би им осигурило лесни и бързи печалби.
МВР толерира проституцията и наркотрафика.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и BМPO е за смяна на полицейските ръководства на всички нива, както и за граждански контрол на полицията.
Ние сме за стабилизиране на вътрешната сигурност и за реформа в структурите на МВР,
като се създаде изцяло независима от ръководствата на полицията служба за вътрешни разследвания и противодействие на корупцията в МВР.
Същото се отнася и за проблема с подслушванията и други злоупотреби с власт на полицейските ръководители.
Необходима е решителна промяна в досъдебното производство, която да способства ефективното разследване.
4. Съдебната система трябва да се освободи от политическата опека и квотно партийно разпределение.
Сегашната система на ВСС като политизиран орган за назначаване на съдии, прокурори и следователи е изкопирана от прочутата с неефективнотта си италианска система и трябва да бъде заменена.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ-НФСБ и ВМРО е за узаконяване на правото на всеки гражданин или организация да сезират Конституционния съд за нередности в законодателството, включително да искат тълкуване на Конституцията или законите по поставен проблемен въпрос.
България е единствената страна в ЕС, в която гражданите нямат това право.
Ние сме против порочната система за постоянно увеличаване на съдебните такси и практически отказ от правосъдие.
Таксите по всички граждански дела трябва да са в границите на 10 -100 лева, независимо от материалния интерес, за да може всеки да защити правата си в съда, независимо от имотното си състояние.
В момента у нас е гарантиран достъпът до правосъдието на гражданите, без финансови препятствия, единствено в административните съдилища, където таксите са в размер до 50 лева.
Много граждани, жертви на имотни измами, са затруднени да водят дела срещу измамниците, защото не винаги са в добро финансово положение поради старост, болест или други обективни причини.
Това значитално подпомага организирани престъпни групи -измамници, лихвари -да се обпаrодетелстват за сметка на бедни или болни хора, които не могат да защитят собствеността си от престъпното посегателство.
Трябва да се въведе задължително плащане на съдебните такси или депозити за разноски на каса в съответния съд или възможност за плащане чрез таксови марки.
Прокуратурата трябва да заведе незабавно дела по всички престъпления по служба, станали достояние на обществото, като престъпната приватизация от РМД-та от времето на Виденов и Костов, престъпните приватизации на монополните държавни фирми като НХК, БТК, ТЕЦ "Марица-Изток1" и З, БГА „Балкан", миннодобивните дружества и много други.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ-НФСБ и ВМРО е за постепенно ограничаване на всички дадени концесии за добив на природни ресурси на територията на България и континенталния шепф за срок до 10 години, като бъдат незабавно прекратени тези концесионни договори, за които е установено, че се нарушават условията, при които са били сключени-без възможностза продължаване за нов срок.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ-НФСБ и ВМРО е за задължителнато гласуване и признаването на българско гражданство след изпит за вледеена на български език за всички български граждани в страната и извън нея.
Така да се сложи край и на изборния туризъм от съседна Турция.
Трябва да се промени Законът за пряко участие на гражданите в държавната власт и местното самоуправление като демагогски и неприложим, като се въведат също и други конституционни начини за народна инициатива на гражданите -право на разглеждане на петиции, с въвеждане на разумни и изпълними условия за допитване до народа.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и ВМРО е за промени в Избирателния закон, като право на глас могат да имат граждани, завършили основно образование и доказали добро владеене на писмен и говорим български език.
Vll. ОТНОШЕНИЕ КЪМ ЕТНОСИТЕ
Според ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и ВМРО етносите не могат да формират свои закони и правила на поведение, включително в семействата си, противоречащи на традиционните за България национални, исторически и нравствени ценности, носител на които е коренното българско население.
1. Като еднонационална държава България трябва да изгради действащи механизми и институции, работещи към приобщаването на етносите и запазване на нашата национална идентичност.
Трябва да се създадат ясни правила на играта за интеграция в обществото.
Според ПАТРИОТИЧЕНФРОНТ - НФСБ и ВМРО правилата за равнопоставеност са за всички.
Интеграцията не е само задача на българите, а на всеки наш сънародник или чужденец, който би желал да живее в нашата Родина.
Интеграция е възможна само на малцинство в мнозинството, а не мнозинството да се интегрира в малцинството и да се съобразява с неговите правила и обичаи.
2. ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и ВМРО обявява нулева толерантност при отказ за интегриране.
Владеенето на български език е първа стъпка към интеграцията.
Децата на етносите с майчин език, различен от българския, трябва дa положат езиков тест една година преди да тръгнат на училище.
Ако изпитът е неуспешен, те трябва да завършат интензивен курс в отделни детски групи, който трябва да се заплаща от родителите им.
Само така тези деца могат да станат равностойни и да получат необходимото образование.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ- НФСБ и ВМРО е за спешни мерки за разбиване на капсулирането в цигански гета и на турскоговорящите региони.
Причина за нарастващата циганска престъпност е отказът на държавните институции да прилагат законите в тях.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е за национална стратегия за приобщаване на циганите, като се насърчават тези, които изкарват прехраната си с честен труд, образоват децата си и заплащат своите сметки и данъци.
Към останалите, които благоденстват благодврение на контрабанда, рекет, детска и битова престъпност, проституция и разпространение на наркотици, законът трябва да бъде приложен с цялата му сила.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ- НФСБ и ВМРО предвижда като начало премахването на всички незаконни постройки в циганските гета и създаването с минимални средства на отделни селища извън големите населени места в пустeещ държавен фонд (фургони), като бъдат обезпечени с минимално необходимите битови условия: ток, ел. захранване, вода, общисанитарни възли, бани.
Необходимо е денонощно полицейско присъствие, както и спазването на екологичните и здравни нормативи.
За децата трябва да се осигури транспорт до най-близкото училище
и се насърчава трудолюбието и последващо професионално обучение.
Да се подпомага доброволното ограничаване на раждаемостта чрез безплатно предлагане на противозачатъчни средства, гинекологична помощ и образоване на младите родители.
Стриктно дa се спaзва законът зa минималната възраст за сключване на бракове, a нaрушителите дa бъдат санкционирaни по бързатa процедура.
Държавата трябва да осигури бързо приобщаван еза всеки, който пожелае и полaга усилия затова, и изолира всеки, който не желае, като му осигури елементарни условия и средства на съществуване.
Средствата пo реализацията на горната програма да бъдат търсени от европейските институции и държави, потърпевши от циганската емиграция.
Гореописаните изолирани селища могат да бъдат превърнати в туристическа атракция, което е масова практика в най-развитите демокрации (индианските резервати в САЩ, аборигенските селища в Австралия, циганските селищa в Чехия и Унгария и т.н.).
За целта могат да бъдат използвани и средствата, икономисани за социални помощи, помощи за майчинство и надбавки, описани в раздела за социална политика.
Vlll. ДЪРЖАВА И ВЕРОИЗПОВЕДАНИЯ
1. ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е за светско общество, в което църквата и държавата са изцяло разделени.
Религиозният избор е право на всеки български гражданин, но той не може да бъде реализиран преди навършването напълнолетие.
Ние сме за подкрепа и издигане на източното православие традиционна религия на българския народ и утвърждаване на православните християнски ценности и морал.
Считаме за остаряло и недемократично приобщаването на невръстни деца към каквато и да е религия.
Всяка религиозна общност у нас трябва да приеме, че женитеи мъжете имат равни права.
Принудителните бракове, обрязването на деца, потисничеството и насилието срещу жените са в нарушение на Конституцията.
Това по никакъв начин не може да бъде прикривано чрез свободата на вероизповеданията.
Религиозните групи, които отхвърлят отделянето на религията от държавата или дори оспорват това, както и тези, които се ангажират с политически каузи, трябва незабавно да изгубят своето правно признаване.
Изграждането на нови религиозни сгради трябва да съответства на всички закони, както и на държавно регламентиран брой изповядващи въпросната религия и референдум.
Държавата трябва да зачита правото на гражданите на България яростно да се противопоставятна строежа на джамии и минарета, както това става в държавите на Западна Европа -Германия, Австрия, Белгия, Швейцария и др.
2. ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и ВМРО е за незабавна забрана на ежедневните призиви от минарета.
Ние считаме, че използването на технически средства и призиви извън мюсюлманските храмове е грубо погазване на свободата и поражда етническо напрежение.
Затова ние сме за катеrорична забрана на каквито и да са призиви и служби извън храмовете, с изключение на приетата за традиционна християнска религия.
Със Закона за вероизповеданията същите трябва да бъдат задължени да водят своите служби единствено и само на български език.
Вероизповеданията трябва да са изцяло подчинени на българските закони, включително финансовите.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и ВМРО е за задължително поставяне на българския трибагреник на най-високата точка на всеки храм на територията на България като приоритет към национапната принадлежност и дълг над религиозната.
3. В България законът забранява маскировката на хора в обществени сгради, на обществени места и ло улиците.
Ние сме решени да се противопоставяме срещу нарушаването на закона т.е. срещу задължителните забрадки за момичета и жени като религиознополитически символ.
Това нарушаване е срещу принципа на равенството и основните етични права, изява на схващането за женската малоценност и потисничеството на жените от мъжете.
4. ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и ВМРО е за забрана на всякакви партии, основани на етнически и религиозен принцип.
Ние сме за забрана на всички привилегии пo етнически или религиозен принцип.
IX. НАЦИОНАЛНА ОТБРАНА
Върху отбранителната мощ на България беше нанесен жесток удар.
От страна със значимо влияние на Балканския полуостров, България се превърна в страната с най-малка армия и ниска степен на боеготовност.
1. ПАТРИОТИЧЕНФРОНТ·НФСБи ВМРОе за възстановяване на наборната служба с продължителност минимум 6 месеца, за възстановяването на трудовите войски като място за придобиване на професия и изграждане на чувство за отговорност и съпричастност към обществото.
Трябва да бъде възобновено и военното обучение в средния образователен курс.
2. Като спешна форма за противопоставяне на външна военна агресия ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и ВМРО е за незабавно възстановяване на ракетните бази в ЮжнаБългария.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и ВМРО е за незабавно извеждане на всички български войски от чужди държави.
Х. ВЪНШНА ПОЛИТИКА
1. Според ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ-НФСБ и ВМРО политиката на България към световните сили трябва да бъде подчинена на полезния за Родината баланс в полза на националния интерес.
Ние сме за преразглеждане на споразумението със САЩ за военните бази на наша територия.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и ВМРО смята, че предоставяне на военните бази само на САЩ е предпоставка за превръщането на България в мишена за мащабни терористични атаки, включително с балистични ракети.
2. ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и ВМРО е за Европа на нациитe, като присъствието ни в Европейския съюз трябва да бъде подчинено на първо място на националните интереси.
Нашите дипломати и депутати в Европарламента трябва да са истински патриоти и да отстояват единствено изгодните за България позиции.
Независимостта, достойнството и националният суверенитет трябва да бъдат основна цел на българските дипломати.
3. ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ -НФСБ и ВМРО е против приемането на Турция в ЕС -поради фундаменталните различия в релипията, културата, традициите и манталитета.
Приемането на 70-милионна Турция за пълноправен член на ЕС носи сериозна заплаха България да изчезне.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е за предоговаряне на транспортните споразумения с Турция, съгласно които десетки хиляди тежкотоварни автомобили рушат републиканската пътна мрежанапълнобезплатно.
4. Бълrария трябва да развива отношенията си не само със САЩ и ЕС, а също със страни като Китай, Япония, Русия, Индия, Бразилия и с държави от региона на Близкия изток.
ПАТРИОТИЧЕН ФРОНТ - НФСБ и ВМРО е за специална външнополитическа стратегия спрямо българите в чужбина, както и към чуждите граждани с българско самосъзнание, живеещи в Македония,  Сърбия, Турция, Румъния, Украйна, Moлдова, Русия, Татарстан, Северен Кaвказ и др.
5. Посолствата на България трябва да престанат да бъдат почивна база за фалирали политици.
Търговските аташета, вместо да работят за себе си и за приближени фирми, трябва да бъдат заменени с технократи, които да проучват и обезпечават икономиката ни с научнотехнически патенти, новости, открития.
От друга страна те трябва да осигуряват пазари на всяка българска фирма, която създава продукция за износ.
БЪЛГАРИЯ НАД ВСИЧКО!
