hlavní priority
1.  Zvládnutí hospodářské krize
Boj s hospodářskou krizí zahájila vláda ODS ve spolupráci s předními odborníky přijetím řady protikrizových opatření.
V této spolupráci chceme pokračovat.
Zvládnutí krize patří mezi hlavní úkoly následujícího období s cílem především podpořit zaměstnanost
a zkrotit nebezpečné zadlužování státu.
2. Jednoduché a nízké daně
Prosazujeme nízké daně, proto je chceme udržet na současné úrovni.
Menší daňové zatížení snižuje motivaci k daňovým únikům.
Lidem zůstane více peněz pro vlastní využití a firmám na rozvoj.
Prioritou je zjednodušení daňového systému.
3. Zdravé veřejné finance
Budoucnost nelze nezodpovědně projídat.
Střídmá rozpočtová politika, vedoucí k vyrovnaným rozpočtům, je cestou, jak se vyhnout zásadním ekonomickým problémům, do kterých se dnes dostávají některé evropské země.
4.  Adresný sociální systém
Prosazujeme adresný a spravedlivý sociální systém, který pomáhá těm, kteří to skutečně potřebují.
Proto klademe důraz na pomoc především sociálně znevýhodněným skupinám, jako jsou zdravotně postižení, starší spoluobčané nebo rodiče s malými dětmi.
5.  Zvyšování zaměstnanosti
Klíčem ke zvyšování zaměstnanosti je motivace zaměstnavatelů k vytváření a udržení pracovních míst.
Nezbytný je pružnější pracovní trh
a motivující sociální systém zvýhodňující aktivní chování a penalizující pasivitu při hledání nového místa.
6.  Stop zneužívání sociálních dávek
Sociální systém nesmí být zneužíván, protože pak je zneužívána i naše solidarita.
Ti, kdo pobírají sociální dávky, si musí být vědomi, že vedle práv mají i povinnosti.
7.  Podpora rodin s dětmi
Podporu rodin s dětmi jsme přenesli do daňové oblasti.
Adresnější vyplácení sociálních dávek kompenzujeme snížením daní.
Chceme rozšířit svobodu volby při sladění péče o děti a práce a prosadit nové prorodinné služby, které u nás téměř neexistují.
8.  Důchodová reforma
Dokončení důchodové reformy je nezbytné pro finanční udržitelnost důchodového systému v budoucnosti.
Důvodem je demografický vývoj a zvyšování podílu starších lidí na celkové populaci.
Čím dříve bude reforma prosazena, tím lépe pro současné a především budoucí generace seniorů, kterým jinak hrozí propad do chudoby.
9. Péče o seniory
Náš přístup k seniorům nespočívá jen v důchodech zvyšovaných valorizací ze zákona.
Pozitivní jev prodlužování střední délky života u nás vyvolává potřebu intenzivnějšího rozvoje služeb pro seniory.
Preferujeme péči v domácím prostředí a přirozené komunitě.
10. Dostupnost nejkvalitnější lékařské péče
Prosazujeme co nejkvalitnější lékařskou péči pro všechny.
Uměřená a sociálně citlivá spoluúčast pacientů na financování zdravotní péče přispívá ke zvýšení dostupnosti nejmodernější léčby vážných onemocnění a ke zkrácení čekacích dob na náročné zdravotní výkony.
11. Podpora podnikání
Jsme přesvědčeni, že pouze svobodné trhy, jejichž základem jsou podniky, podnikatelé a jejich aktivity,
jsou zásadním předpokladem pro zdravý a rychlý růst ekonomiky.
Budeme pokračovat v odstraňování bariér, které komplikují podnikání.
12. Vzdělaná společnost
Rozvoj vzdělávání a školství je prioritou.
S rostoucím vzděláním se zvyšuje možnost uplatnění.
Smyslem naším politiky je vytvořit takové prostředí, ve kterém si občané najdou svou vlastní vzdělávací cestu – a to v jakémkoli věku.
13. Snižování byrokracie
Prosazujeme štíhlejší a efektivnější stát.
Chceme pokračovat ve snižování byrokracie.
Dokončíme modernizaci státní správy tak, aby se lidem přiblížila a byla k nim přívětivá.
14. Boj s korupcí
Korupce představuje společenské zlo prvního  řádu.
Omezíme prostor pro korupci a
zrušíme  nadbytečné regulace vytvářející prostor  protekcionismu, klientelismu a korupčnímu  jednání.
Zprůhledníme veřejné zakázky,
zvýšíme  postihy za korupci.
15. Bezpečný stát
Lidé se musí cítit ve své zemi bezpečně.
Stát nesmí svobodu člověka nadbytečně omezovat, ale
musí stanovit jednoduchá, jasná a srozumitelná pravidla lidského chování,
zajistit důslednou ochranu těchto pravidel a jejich porušování trestat.
ODS ve vládě
Reforma veřejných financí zbrzdila zadlužování.
Největším problémem, který vláda ODS zdědila po ČSSD, byl  neudržitelný růst zadlužování.
Socialistické vlády zbytečně  zatížily veřejné fi nance stamiliardovými schodky v době hospodářského růstu.
Paroubkovou vládou prosazené zvýšení  sociálních výdajů před volbami v roce 2006 by znamenalo  bez jakýchkoli zásahů jejich nárůst o 70 mld.  Kč, což by byl  nejvyšší meziroční přírůstek v historii.
Do roku 2010 by sociální náklady bez reforem stouply celkem  o 146 mld. Kč.
Vládou ODS prosazená reforma veřejných fi nancí tento trend  růstu výdajů zastavila.
Schodek státního rozpočtu  v roce  2008 dosáhl výše 19,4 mld.  Kč a byl nejnižší od roku 1997.
Sociální výdaje jsme do roku 2010 snížili o celkem 90 mld.  Kč.
Snížení daňového zatížení.
Daňová kvóta klesla v letech 2006–2010 z 36,5 % HDP na 35,2 % HDP.
Reformou  daně z příjmu jsme snížili daňovou zátěž celkem o 35 mld. Kč.
Snížením sociálního pojištění v lednu 2009 uspoří zaměstnanci celkem 18 mld.  Kč ročně.
Rovná daň je solidární.
Vládou ODS zavedený systém  rovné daně z příjmu fyzických osob je solidární s nízkopříjmovými skupinami.
Díky vysokým daňovým slevám a bonusům  je zachována daňová progrese.
Zaměstnanci s jedním dítětem neplatí daň z příjmu do výše 14 700 Kč měsíčně hrubého, se 2 dětmi do výše 19 000 Kč, se 3 dětmi do výše  23 300 Kč a se 4 dětmi do výše 27 800 Kč.
Nárůst počtu podnikatelů.
Podnikání se za vlád ČSSD  přestávalo vyplácet.
Počet malých podniků do 50 zaměstnanců poklesl koncem roku 2005 meziročně o 26 tisíc.
Počet  samostatně podnikajících osob klesl mezi červnem 2003 až  červnem 2006 o 88 tisíc.
Vláda ODS tento výrazný propad  počtu podnikatelů obrátila.
Jejich počet stoupl v období červen 2006 až červen 2009 o 50 tisíc na 957 tisíc.
Podpora podnikání.
Zlepšili jsme podmínky pro podnikání, je zajištěn pohodlnější kontakt s úřady.
Zrušili jsme minimální daň a povinnost používat registrační pokladny, zvýšili  výdajové paušály a zrušili povinnost vést knihu jízd.
Jednodušší živnostenský zákon.
Usnadnili  jsme  vstup do podnikání zejména mladým a začínajícím podnikatelům.
Z původních 124 volných živností vznikla pouze jediná.
Registrační formulář je zjednodušen z 19 na 2 strany a lze jej  vyplnit přes internet, čehož dnes využívá už více než polovina  podnikatelů.
Snížení administrativní zátěže podniků.
Administrativní zátěž podnikatelů byla  v roce 2005 odhadnuta  na 86,4 mld.  Kč nákladů ročně.
Tuto zátěž jsme snížili o cca  8 %, tj. podnikatelé ušetří každoročně až 7 mld.  Kč.
Adresnější sociální systém.
Sociální systém je adresnější.
Výdaje na dávky státní sociální podpory klesly v roce  2008  o 14,3 mld.  Kč proti stavu před reformou.
Celkové  úspory v tomto systému do roku 2010 dosáhnou 60 mld.  Kč.
Podpora rodin s dětmi v daňové oblasti.
Podporu  rodin s dětmi jsme přenesli do daňové oblasti.
Snížení daní  a sociálního pojištění je u zaměstnanců s dětmi vyšší, než  celkové snížení sociálních dávek.
Rodiny si v průměru polepšily, přestože bylo zrušeno společné zdanění.
Navýšení  čistých příjmů domácností bylo nejvyšší od roku 1998.
V roce 2008 stouply čisté příjmy rodin s dětmi průměrně  o 9,7 %, přičemž reálně stouply o 3,9 %.
Zvýšení životní  úrovně mohlo být výraznější nebýt vysoké inflace, způsobené především růstem světových cen pohonných hmot,  potravin a  energií.
Větší svoboda volby při sladění práce a péče  o děti.
Zavedli jsme třírychlostní čerpání rodičovské (2, 3 nebo  4 roky) s odstupňovanou výší rodičovského příspěvku, umož-ňující větší svobodu volby rodin při sladění práce a péče o děti.
Pružnější pracovní trh.
Změny v dávkovém systému  podporují aktivitu a motivaci lidí a 
naopak znevýhodňují pasivitu a trestají zneužívání sociálního systému.
V roce 2008  došlo k výraznému poklesu nezaměstnanosti na 5 % (červen,  298 tisíc lidí).
Nebýt změn v sociálním systému, byl by následující růst nezaměstnanosti, způsobený dopady světové hospodářské krize, výraznější.
Česká republika je dnes v době  krize zemí s 8. nejnižší nezaměstnaností vEU, přičemž ještě  koncem roku 2006, v době konjunktury, se pohybovala kolem 15.  místa.
Pokles podílu dlouhodobě nezaměstnaných.
Vlády ČSSD po sobě zanechaly nepružný pracovní trh se  sociálním systémem, který nemotivoval lidi k co nejkratšímu  setrvání v sociální síti.
Výsledkem byla dlouhodobě vysoká  nezaměstnanost.
Nepříznivě se vyvíjel především počet lidí  dlouhodobě – nad jeden rok – bez práce, jejichž podíl dosahoval téměř poloviny.
Od srpna 2002 do srpna 2006 dosahovala průměrná měsíční výše nezaměstnanosti 515 tisíc lidí.
Zpřísnění pobírání sociálních dávek přispělo kpoklesu především dlouhodobé nezaměstnanosti nad jeden rok v letech  2006 až 2008 o 46 %.
Podíl dlouhodobě nezaměstnaných  poklesl ze 44 % v roce 2006 na 29 % v roce 2008.
Více motivující sociální systém.
Systém pomoci  v hmotné nouzi je více motivující.
V roce 2008 ubyl počet lidí  s nejnižšími příjmy vázaných natyto dávky, a došlo kpoklesu  vyplácených dávek o 8,5 %.
Česká republika byla ve stejném  roce zemí s nejnižší mírou chudoby v Evropské unii.
Zvýšení počtu zaměstnaných zdravotně postižených.
Změny v systému podpory zaměstnávání zdravotně  postižených vedly v roce 2008 k meziročnímu zvýšení počtu zaměstnavatelů zdravotně postižených o 21 % na 1725  a tímto  způsobem  zaměstnaných  zdravotně  postižených o 11 % na 27 tisíc.
V letech 2006–2008 narostl celkový  počet zaměstnaných zdravotně postižených o 50 %, z toho  těžce zdravotně postižených dokonce 2,2násobně.
Čtyři valorizace důchodů.
Dopady  reforem  byly  kompenzovány iseniorům.
Čtyři valorizace důchodů odledna   2007 doledna 2009 způsobily, že v roce 2009 byla nejvyšší  reálná hodnota důchodů od roku 1989.
Průměrný vyplácený  důchod stoupl mezi lednem 2007 alednem 2009 o 1 800 Kč  a průměrná výše důchodu přesáhla 10 000 Kč.
Pracujícím  důchodcům se nově přiznaly slevy na dani.
Důchodová reforma.
První etapa důchodové reformy je nejvýraznější změnou od90. let a je prvním významným krokem k dlouhodobé stabilizaci důchodového  systému.
Mj. jsme prodloužili postupné zvyšování věku  odchodu do důchodu a náhradní dobu pojištění, změnili  systém invalidních důchodů a umožnili pružnější přechod  zpráce do důchodu.
Dvojnásobné zvýšení výdajů na sociální služby.
Výdaje na sociální služby vzrostly ze 13 mld Kč v roce 2006  na25 mld. Kč v roce 2008.
Zvýšili jsme počet pracovníků  koncové sociální péče z 29 tisíc na 37 tisíc.
Nejnižší míra pracovní neschopnosti od vzniku ČR.
Změny v nemocenském vedly k nejnižší míře pracovní  neschopnosti od vzniku České republiky, do té doby na evropské poměry neúměrně vysoké.
Neplacení prvních dnů  nemoci existuje ve 12 z 15 vyspělých členských zemí EU,  ve Finsku dosahuje dokonce 9 dnů.
Pracovní neschopnost  u nás poklesla v letech 2007–2009 téměř o polovinu, výdaje  na nemocenské byly sníženy o 10 mld.  Kč.
Zaměstnavatelé  díky snížení odvodů na nemocenském pojištění loni uspořili  celkem 8,5 miliardy Kč.
Stabilizace zdravotního systému.
Vláda ODS stabilizovala české zdravotnictví a zbavila jej po osmileté bezradnosti vlád ČSSD dluhů.
Vytvořili  jsme finanční rezervu   28 mld. Kč, což ochránilo pacienty v době krize.
Posílili jsme  roli zdravotních sester a zvýšili ohodnocení jejich práce.
Více a lepší péče pro vážně nemocné.
Koncentrací  specializované a superspecializované péče se zlepšila kvalita  adostupnost zdravotní péče, zejména vonkologii, ale i v dal-ších oborech.
3 mld.  Kč ušetřené na levných lécích byly vynaloženy na úhradu nejmodernějších anejúčinnějších terapií,   které byly dříve pro pacienty nedostupné.
Došlo k výraznému  zkrácení čekacích dob na operace.
Dostupnější a levnější léky pro pacienty.
Ačkoli  socialisté deklarovali bezplatné zdravotnictví, skrytě zvyšovali spoluúčast pacientů doplatky na léky.
Zatímco na jedné  straně byly hrazeny velmi levné a pro všechny občany bez  problémů dostupné léky, na druhé straně byla řada vážně nemocných pacientů ohrožena limity na využívání drahých léků.
Kombinace doplatků na důležité léky u vážně nebo chronicky  nemocných pacientů mohly osahovat neúnosné výše přes  10 tisíc Kč ročně.
Zavedení nového, transparentního systému  určování cen a úhrad léčiv znamenalo zlevnění 3 000 léků,  nově 550 léků bez doplatku a rychlejší proces zařazování  nových, účinnějších léků na trh.
Minimalizovali jsme rozdíly  v cenách u stejného léku v různých lékárnách.
Ochranný limit pro pacienty.
Zavedli jsme roční  ochranný limit pro pacienty 5 000 Kč, resp.  2 500 Kč/rok,  na doplatky a poplatky.
Chrání především starší spoluobčany a chronicky nemocné.
Za loňský rok tento limit ochránil  250 tisíc lidí.
eGovernment.
Elektronizace veřejné správy znamená  využití nejmodernějších technologií pro vstřícnější kontakt  státních institucí s občany.
Každý tak ušetří spoustu času,  nervů i peněz.
Na kontaktních místech Czech POINT si můžeme vyžádat řadu výpisů (na téměř 6 000 místech již bylo  vyžádáno na 3 miliony výpisů).
Reforma Policie ČR.
Reforma policie je její nejzásadnější proměnou od 60.  let minulého století.
Zjednodušila  se organizační struktura, ubylo nadbytečné administrativy,  přesunuli jsme stovky policistů z kanceláří do ulic.
V rámci  projektu P1000 jsme zajistili rekordní investice do nového  vybavení (více než 300 moderních služeben do roku 2011)  a nové techniky pro policisty.
Schengen.
21. prosince 2007 padla poslední železná  opona a Česká republika se stala plnoprávným členem EU.
Byly zrušeny hraniční kontroly podél celé pozemní hranice.
30.  března 2008 byly zrušeny hraniční kontroly u všech letů  v rámci Schengenu.
Změny v trestním právu.
Prosadili jsme novou podobu  trestního práva, uvedli v život trestní zákoník a vytvořili několik stěžejních novel trestního řádu.
Došlo ke zpřísnění trestů  za nejzávažnější trestné činy,
a u těch méně závažných naopak k rozšířenému ukládání alternativních trestů (například  domácí vězení).
Zrychlení a zefektivnění soudního řízení.
Novela  občanského soudního řádu celkově zrychluje a modernizuje  civilní řízení.
Mezi hlavní změny patří nová forma doručování  zásilek od soudů, upřednostňování elektronického doručování, vedení spisů u civilních soudů v elektronické podobě  či odbřemenění soudců navýšením počtu vyšších soudních  úředníků.
Zahájili jsme klíčový projekt eJustice, týkající se  využití informačních technologií v prostředí justice.
Novela zákona o soudech a soudcích zavádí časově omezené mandáty  pro předsedy soudů
, zpřísňuje kárnou odpovědnost soudů  a 
přenáší ji na smíšené senáty působící u Nejvyššího správního soudu.
Zahájili jsme změnu organizace práce na soudech.
Do budoucna by měl mít každý soudce svůj minitým, se kterým bude spolupracovat.
Výsledkem bude výrazné zrychlení  soudního řízení.
České předsednictví – Evropa bez bariér.
České  předsednictví zvolilo za své motto „Evropa bez bariér“.
Svoje  působení zahájilo úspěšně a vysloužilo si respekt a ocenění ostatních členských států EU.
Pád vlády, vyvolaný z čistě krátkodobých politických zájmů  opozičních sil, výrazně  a dlouhodobě poškodil obraz naší země v zahraničí.
Výměna  vlády během předsednictví, navíc za prohlubující se hospodářské krize, je v Evropské unii zcela bezprecedentní.
Čemu chceme  zabránit
Programy ČSSD a KSČM se překrývají.
Volební program ČSSD signalizuje, že se sociální demokracie programově posunula ke KSČM.
Návrat sociální demokracie k moci  by znamenal opětovný návrat k nezodpovědnosti, zadlužování a žití na úkor budoucnosti.
ČSSD zneužívá rizik světové  recese k permanentní předvolební kampani, ve které sází  na rozdmýchání atmosféry závisti a slibování všeho všem bez  ohledu na realitu.
Dokazují to předvolební sliby ČSSD, které  budou znamenat:
zastavení potřebných reforem,
výrazné zvyšování mandatorních výdajů
a státního přerozdělování,
zvyšování finančních nároků na zaměstnavatele a podnikatele,
zvýšení daní a sociálních odvodů.
Program ČSSD = letenka do Řecka.
Dnešní krizová  situace o to více vyžaduje střídmou rozpočtovou politiku, protože jedině taková znamená šanci, že krize bude zvládnuta  a Česká republika se z ní dostane v dohledné době.
Program  sociální demokracie vede k prohloubení krize a zvyšování rizik  především pro méně majetné skupiny obyvatel.
ČSSD připravuje pro všechny občany České republiky „letenky“ do Řecka, které se zmítá ve vážných ekonomických problémech.
Podobný program by hrozil rozvratem veřejných fi nancí v době  konjunktury, natož v době krize.
Chceme zabránit naplňování „jistot“ ČSSD.
Sociál-ní demokracie se v každé větě ohání bohulibým slovem „jisto-ta“, přitom naplňování její politiky ve skutečnosti znamená:
JISTOTU dlouhodobě vysoké nezaměstnanosti,
JISTOTU masivního zadlužování budoucích  generací,
JISTOTU kolapsu důchodového systému,
JISTOTU zvýšení daňové zátěže,
JISTOTU útlumu podnikání a deformace trhů,
JISTOTU delšího čekání na náročné operace,
JISTOTU růstu byrokracie,
JISTOTU odlivu firem a mozků do zahraničí,
JISTOTU posilování vlivu komunistů,
JISTOTU nadbíhání zájmům Ruska.
ekonomika  a podnikání
DanĚ a veŘejné Finance
Veřejný dluh je nepřítelem číslo jedna.
Nemůžeme připustit, aby se zadlužování státu stalo vážným problémem  nejen budoucích, ale ani dnešních generací.
Je velmi nezodpovědné tvrdit, že naší zemi nehrozí vážné ekonomické  problémy.
Maďaři, Lotyši a nyní Řekové už vědí své.
Pro  konečný úspěch je nutná restrukturalizace mandatorních  výdajů
, provedení důchodové a zdravotní reformy,
zvýšení  efektivity státní správy,
potírání korupce,
efektivnější výběr  daní a jasná a kontrolovatelná pravidla hospodaření.
Provedení důsledných reforem, podmiňující ozdravění veřejných  fi nancí, umožní podstatně lépe překonávat potenciální rizika  globálních krizí.
Daně
ODS je přesvědčena o správnosti nízkých daní.
Lidem tak  zůstane více peněz pro využití podle vlastního uvážení, pro  investice, o jejichž správnosti jsou sami přesvědčeni.
Nízké  daně umožňují podnikům vytvářet vlastní kapitál a rozvíjet se.
Nízké daně jsou trvalou ekonomickou pobídkou pro zahraniční fi rmy, aby zde umístily svoje výrobní kapacity.
Jednoduché a nízké daně.
Výrazně  zjednodušíme  a zpřehledníme daňové zákony.
To povede k transparentnosti výběru daní a sníží míru daňových podvodů.
Zároveň  udržíme daně na současné úrovni.
Nezvýšíme ani odvody  na sociální pojištění.
Zachováme rovnou daň z příjmu.
Daně by měly  sloužit, nikoli trestat například úspěšné lékaře, profesory,  IT specialisty a další vysoce kvalifikované profese vysokou  mírou zdanění.
Současný systém rovné daně zachovává  progresi pomocí vysokých daňových slev na děti a poplatníky.
Výrazné zvýšení daní pro vysoce kvalifikované  pracovní síly v podání ČSSD by vyvolalo jejich odliv do zahraničí.
Jednotné inkasní a kontrolní místo.
Urychleně dokončíme projekt jednotného inkasního místa pro výběr daní  a odvodů, který snižuje náklady státu a byrokracii, šetří čas  a peníze.
Finanční kontroly bude provádět pouze fi nanční  úřad.
veřejné finance
Naším cílem je dosáhnout takové struktury soustavy  veřejných rozpočtů, která v dlouhodobém horizontu umožní  dosahovat  vyrovnaného  výsledku hospodaření.
Chceme dbát o takový vývoj celkového veřejného dluhu, který  nebude mít v budoucnu vliv na stabilitu veřejných fi nancí.
Česká republika by se mohla teoreticky stát členem eurozóny v roce 2015.
ODS však bude i nadále zastávat přístup,  podle kterého by mělo Česko přijmout euro až v okamžiku,  kdy přínosy přistoupení k eurozóně převýší jeho nevýhody.
Finanční ústava.
O daních a veřejných penězích rozhodují politici, a proto by také za hospodaření s nimi měli  nést  přímou  zodpovědnost.
Proto  budeme  prosazovat  ústavní zákon o rozpočtové kázni a odpovědnosti – fi nanční  ústavu.
Ta bude vládám  a parlamentům nařizovat, že se  musí chovat v souladu s rozpočtovou kázní a odpovědností.
Nastaví také mantinely a brzdy rozhazovačné rozpočtové  politice.
Zavedeme sankce za nedodržování této rozpočtové  kázně pro členy vlády i poslance.
Vyrovnané rozpočty do 7 let.
V roce 2012 bude  předložen návrh státního rozpočtu tak, aby jeho schodek  dosahoval maximálně 3 %.
Navrhneme zákon o vyrovnávání  státního rozpočtu do roku 2017.
Zabráníme sankcím a ztrátě důvěryhodnosti ČR.
Vládní výdaje musí být přiměřené stavu ekonomiky  i po odeznění krize.
Prosazujeme dodržování závazků vůči  Evropské unii tak, aby České republice nehrozily sankce  či ztráta hodnověrnosti.
Úsporný rozpočet na rok 2011.
Ministři budou muset v roce 2011 snížit své provozní výdaje o 5 % a kapitálové výdaje o 4 %.
Provedeme personální audity na úřadech  státní správy a samosprávy.
Národní rozpočtová rada.
Vytvoříme národní rozpočtovou radu, která bude ověřovat výdajové rámce rozpočtu  a návrhy ovlivňující rozpočet.
Rada vznikne transformací  odboru Ministerstva fi nancí, a její členy bude jmenovat prezident.
Bez vyjádření rady k rozpočtovým dopadům a vlivu  napodnikatelské prostředí nebude možné projednat žádný  legislativní návrh.
Centrální nákupy a on-line aukce.
Nákupy státní správy přesahující určitý limit budou prováděny centrálně.
Tím dojde k úspoře administrativy i nižší získané ceně  díky silnějšímu postavení při vyjednávání.
Chceme také  provádět standardní nákupy materiálu a služeb pro všechny úřady výhradně prostřednictvím on-line aukcí.
Transparentní veřejné finance.
Urychlíme  zřízení  Státní pokladny a realizaci Účetní reformy veřejné správy,
což přispěje ke zprůhlednění finančních toků a zefektivnění rozhodovacích procesů v oblasti veřejných financí.
Výdaje nad 1 milion korun budou zveřejňovány nainternetu.
Výdaje státu tak budou transparentní a pod kontrolou   veřejnosti.
Obnovení a akcelerace hospodářského růstu.
ODS je přesvědčena, že na budoucnost bychom si měli  vydělat, nikoliv na ni jen ušetřit.
Proto budeme prosazovat  obnovení důvěry, stabilizaci a zpružnění ekonomického prostředí.
O stabilní a pružné ekonomické prostředí budeme  dbát udržováním nízké míry inflace aúrokových sazeb.
Reforma administrativy.
Budeme pokračovat v reformě administrativy (zpružňování fungování rejstříků, modernizace kodexů ajejich další elektronizace) a v dalším  snižování byrokracie.
Sjednotíme regulaci.
Provedeme fúzi regulatorních  institucí v síťových odvětvích.
Cílem  regulace je zvýšit  v těchto odvětvích konkurenci.
Pozměňovací návrhy nezvýší schodek rozpočtu.
V rámci druhého čtení nebude možné předkládat návrhy,  které povedou k vyšším výdajům veřejných rozpočtů, než  bylo předpokládáno v předloze schválené v prvním čtení.
Dohoda o rozpočtu EU.
Budeme usilovat o rozumnou  dohodu o rozpočtovém rámci Evropské unie pro roky 2014  až 2020, která zajistí, že rozpočet EU se nebude zvyšovat  a ČR zůstane i v dalším období čistým příjemcem peněz  z rozpočtu EU.
V maximálně možné míře musíme využívat  prostředky z fondů Evropské unie.
Pro toto nadcházející rozpočtové období budeme prosazovat maximálně 3–5 operačních programů a jejich úplné podřízení vládě ČR.
PODPOra PODnikání
Živnostníci nejsou chráněni zákoníkem práce jako zaměstnanci.
Nemají placenou dovolenou, žádné  zaměstnanecké benefity,  musí sami  podávat daňové přiznání,  nemají jisté příjmy.
Naživnostnících stojí naše ekonomika  a zaměstnání statisíců lidí.
Měli bychom si jich tedy vážit,  a ne je za jejich aktivitu trestat.
Odmítáme nebezpečný přístup ČSSD, která chce naopak podnikatelům ztěžovat život  vyššími daněmi abyrokracií, což může být pro řadu z nich  likvidační.
Snadnější podnikání.
Snížením byrokracie zkrátíme  dobu založení firmy maximálně natýden.
Zápis do obchodního rejstříku bude deklaratorní, což omezí moc úředníků.
Daňové prázdniny.
Umožníme jednoroční  daňové  prázdniny pro řemeslné živnosti a drobné služby, pokud  živnostník vytvoří minimálně jedno nové pracovní místo alespoň na 2 roky a zároveň přitom nepobírá sociální dávky.
Daňové prázdniny půjde využít v průběhu 4 let.
Zabráníme zvýšení daní.
Nepřipustíme zvýšení sociálního pojištění a daní pro firmy aživnostníky.
Platby DPH jen z uhrazených faktur.
Zavedeme povinnost platit DPH pouze z uhrazených faktur.
Legislativně  přitom ošetříme zamezení možnosti zneužívání.
Zachováme daňové paušály a odpisy.
Zachováme  zvýšené daňové paušály pro živnostníky a zrychlené odepisování i po roce 2010.
Garance úvěrů.
Rozšíříme  garance  úvěrů  malým  a středním podnikům prostřednictvím Českomoravské záruční a rozvojové banky a České exportní banky.
Splatnost faktur do 30 dnů.
Stát půjde příkladem.
Prosadíme důsledné pravidlo, aby doba splatnosti faktur  veřejného sektoru (tedy státu, krajů a obcí) nepřesáhla 30  dnů.
Neúměrné prodlužování lhůt splatnosti, či dokonce jejich nedodržování ze strany státu a samospráv je vůči podnikatelské sféře likvidační a nemorální.
Zabráníme umělému zdražování elektřiny.
Snížením podpory obnovitelných zdrojů zabráníme dalšímu prudkému zvyšování cen elektřiny pro konečné spotřebitele.
Podpora obnovitelných zdrojů musí být ekonomicky únosná.
Jednoduché ukončení živnosti.
V případě ukončení  živnosti nebude muset živnostník platit daň zpříjmu z faktur, které jsou více než 4 roky po splatnosti.
Toto opatření  bude možné využít pouze jednou.
Snižování regulace.
Budeme pokračovat v omezování  nadbytečné byrokracie.
30 regulací bude každý rok zrušeno  nebo redukováno (1/3 na základě největšího rozdílu nákladů  a výnosů, 1/3 podle názoru veřejnosti, 1/3 podle názoru  podnikových organizací).
Snižování byrokracie a regulace i na úrovni EU.
Byrokracie a administrativa musí obsluhovat, nikoliv obtěžovat.
Opětovně zahájíme proces důkladné revize právních  předpisů, aby byly jednoduché, přehledné a srozumitelné.
Budeme dbát o aktivní, důsledné akvalifikované posuzování  navrhovaných opatření a regulací v Evropské unii (vorgá-nech EU) s tím, že nedopustíme žádný rozšiřující výklad, který povede k omezování českých podnikatelských subjektů.
Pokračování privatizace.
Při  privatizaci  podniků  s účastí státu budeme postupovat velmi obezřetně, budeme  v ní však pokračovat.
Privatizovány by měly být mj.  část  podílů ČEZ nebo Letiště Praha.
ODS na rozdíl od ČSSD  dlouhodobě zastává myšlenku, že stát nesmí nahrazovat  soukromého podnikatele.
Příklady z okolních zemí ukazují,  že i částečná privatizace strnulým státním kolosům velmi  prospívá.
Veškeré výnosy zprivatizace  budou  směřovat  na důchodovou reformu.
enerGetika
Energie je krví ekonomiky a nezbytnou součástí moderního života.
Jak ukázala plynová krize na Ukrajině, stává se  rovněž nástrojem politiky.
ODS si je pevně vědoma skutečnosti, že dostatek energie pro všechny je základním předpokladem hospodářského růstu a růstu blahobytu.
Zodpovědné vlády musí zajistit dostatek energie pro všechny.
To není v situaci, kdy naše země neoplývá energetickými  surovinami, jednoduché.
Ani nejsme ve výhodné geografi cké poloze, co se týká jejich dopravy – nemáme moře.
Proto musíme být obzvláště obezřetní a nesmíme se dostat  do situace fatální závislosti na jednotlivých typech zdrojů či  zemích.
Musíme umět efektivně využívat to malé množství  domácích zdrojů, které máme k dispozici.
Na druhé straně  nesmíme hledat rádoby jednoduchá, líbivá, ale krátkozraká  řešení spočívající v potlačování tržních mechanismů, které  v energetice v posledních letech začaly fungovat.
Je nutno  vzdorovat populistickým řešením opětovného zestátnění  energetického sektoru.
To by dlouhodobě vedlo jen k nedostatku a vysokým cenám.
Celoevropská energetická bezpečnost.
ODS prosazuje, aby otázky celoevropské energetické bezpečnosti  zůstaly jednou z priorit Evropské unie, tak jak to bylo založeno českým předsednictvím.
Chceme dosáhnout vyšší  úrovně spolupráce členských zemí v krizových situacích  apokračovat ve vytváření jednotného energetického trhu  EU.
Prosazujeme zahrnutí jaderné energetiky do kategorie  bezemisních zdrojů.
Mezinárodní spolupráce při řešení energetických krizí.
Budeme aktivní součástí mezinárodní spolupráce při  řešení energetických krizí.
Posílíme plynovou bezpečnost  co nejrychlejší výstavbou plynovodu GAZELA  z Německa a zvýšením povinnosti dodavatelů garantovat dodávky  v okamžicích krize.
Více propojíme energetické systémy  České republiky a Slovenska, což – jak ukázaly minulé krize  – zvýší bezpečnost v obou zemích.
Energetika na národní úrovni.
Růst  cen  energií,  světová hospodářská krize i mezinárodní politická situace  vytváří zásadní politickou otázku, jak dál v energetice.
Dlou holetý trend – posilování tržních mechanismů – je na tomto  pozadí náhle zpochybňován apopulisticky zneužíván.
ODS  tomuto zvratu bude bránit, neboť je přesvědčena, že „postátnění“ energetiky je vstupenkou  do světa nedostatku  a mizerné kvality za vysoké ceny.
Chceme zachovat liberální  prostředí v energetice, budeme bránit návratu ktuhé regulaci státem.
Ceny energií.
ODS odmítá návrhy ČSSD na tuhou regulaci cen energií.
Na základě zkušenosti z minulých let je  prokazatelné, že všude tam, kde si stát ponechal regu-lační roli, nakupujeme energie draze.
Proto návrh ČSSD  ještě více kontrolovat ařídit ceny v tomto odvětví je poukázkou na ještě vyšší ceny a méně kvalitní služby (např.   nedostatek pohonných hmot, tzv. blackouty apod. ).
Je to  stejná politika jako vpřípadě bezstarostného zadlužování  – na chvíli budou ceny nižší, protože to bude politicky přikázáno.
Ale zanedlouho nebude z čeho hradit nové zdroje,  obnovovat energetickou infrastrukturu a dojde tak jako tak  k růstu cen, avšak daleko drastičtějšímu.
Návrh ČSSD jde  navíc naruku těm velkým, stačí se podívat na České dráhy  a jejich bezstarostný život pod dohledem státu.
Podpora konkurenčního prostředí.
ODS bude posilovat tržní prostředí v energetice tak, aby konkurence  skutečně existovala akaždý si mohl vybrat svého optimálního dodavatele.
Budeme podporovat alternativní výrobce  aposkytovatele energií atím snižovat dominantní postavení  velkých společností ať už v plynárenství, elektroenergetice,  nebo telekomunikacích.
Energetická burza.
Budeme podporovat další prohloubení a rozšiřování činnosti energetické burzy, která prokazatelně snížila předchozí enormně rychlý růst cen elektřiny.
Nejvíce vzrostla cena elektřiny mezi lety 2006 a2007, tedy  v době, kdy se cena stanovovala zhruba tak, jak po tom nyní  volá ČSSD.
Budeme dbát na to, aby velké energetické společnosti (nejen ty ve vlastnictví státu) investovaly patřičnou  část svých zisků do obnovy a rozšiřování své infrastruktury  vedoucí ke zlepšení dodávek a vyšší energetické bezpečnosti.
Elektroenergetika a teplárenství.
ODS koncipuje  energetickou politiku tak, aby hnědé uhlí sloužilo hlavně  pro potřeby  teplárenství.
Centrální zásobování teplem je  významnou součástí české energetiky a ODS bude podporovat jeho další rozvoj.
Limity těžby uhlí.
Těžba za limity těžby v severních  Čechách je možná jen na základě vypořádání všech majetkových vztahů vdané oblasti a splnění všech dalších  zákonných podmínek případné těžby.
Odmítáme násilné zásahy do práv občanů,
ať prostřednictvím státní moci,
nebo  zdánlivě demokraticky se tvářících referend.
Jaderná energetika.
V oblasti jaderné energetiky  prosazujeme urychlení prací na přípravě dostavby Jaderné elektrárny Temelín tak, aby realizační fáze začala koncem volebního období.
Zároveň chceme urychlit posouzení  možnosti rozšíření  jaderné elektrárny Dukovany adalší  těžby uranové rudy jako dlouhodobě jediného energetického zdroje nacházejícího se naúzemí ČR v dostatečném  množství.
Obnovitelné zdroje.
Obnovitelné zdroje jsme povinni  rozvíjet na základě našich závazků vůči EU.
Praxe však ukazuje, že uměle povzbuzovaný rozvoj může vést kekrizovým  situacím ať již technického, nebo finančního charakteru.
ODS bude proto i nadále posuzovat jejich podporu velmi  obezřetně akriticky.
Plynárenství.
V plynárenství  je  prioritou  současné  doby především bezpečnost v mezinárodním měřítku.
To  vpodmínkách ČR znamená především posilování soustavy  plynovodů a vyšší míru propojení s okolními zeměmi.
Tyto  kroky ODS již zahájila v době předsednictví ČR vEU.
V oblasti vnitřního trhu budeme dále podporovat konkurenci dodavatelů, což je nejlepší nástroj, jak dosahovat dlouhodobě  nejnižších možných cen pro spotřebitele.
Dodávky ropy.
V oblasti dodávek ropy budeme pružně  reagovat na měnící se mezinárodní situaci aenergetické politiky producentských zemí.
Základem je udržení aposílení  plné provozuschopnosti obou ropovodů vedoucích do ČR.
Příslušnou infrastrukturu, která je dnes provozována státními společnostmi MERO a ČEPRO, ponecháme v rukou  státu.
Zvážíme možnost sloučení těchto společností do jednoho silného celku.
DOPrava
Naším mottem je „Doprava, která nezatěžuje, ale spojuje a přibližuje“.
Budeme prosazovat lepší služby a větší pohodlí pro cestující,
chytrá řešení pro ekonomičtější a ekologičtější dopravu,
dobré podmínky pro podnikání v dopravě,
zelenou pro odpovědné řidiče a bezpečné silnice.
Slušnost  se musí vyplácet.
Podpoříme investice do dopravní infrastruktury.
Investice do dopravní infrastruktury jsou důležitou oporou  v době ekonomické krize a výhodou pro budoucnost.
S výstavbou dopravní infrastruktury souvisí více než 100 tisíc  pracovních míst.
Chceme vyčerpat co nejvíce peněz z Evropské unie – každý rok nejméně 25 mld. Kč.
Urychlíme  přípravy klíčových liniových staveb, obchvatů měst a obcí.
Stejnou pozornost budeme věnovat i údržbě stávající infrastruktury.
Podpoříme soukromé investice do dopravní infrastruktury – projekty založené napartnerství veřejného  a soukromého sektoru.
Zaměříme se na snížení nákladů  na výstavbu silniční infrastruktury, a to jak v projekční části  dopravních staveb, během transparentnějších výběrových  řízení.
Zavedeme účinný systém postihu přetížených nákladních automobilů.
Do budoucna budeme prosazovat  především satelitní způsob elektronického mýta.
Změníme železniční dopravu.
Vytvoříme konkurenční prostředí na železnici.
To je jedna ze základních podmínek  pro zlepšení kvality železniční dopravy a služeb pro cestující.
Dokončíme proměnu Českých drah v moderní a efektivní  společnost, která obstojí v souboji s privátními konkurenty.
Soustředíme se na obnovu vozového parku a modernizaci  a rekonstrukci nádraží pro zvýšení komfortu cestujících.
Vyřešíme fi nancování drážní dopravy na státní i krajské úrovni.
Zajistíme prostředky na dokončení rychlostních koridorů  a na nezbytnou obnovu vozového parku.
Vytvoříme podmínky pro efektivnější a ekologičtější dopravu.
Podpoříme vznik moderních logistických  center usnadňujících dopravu a zlepšujících využití nákladní železniční a také vodní dopravy.
Právě to je cesta k dopravě šetrné k životnímu prostředí.
Podporujeme splavnění  střední části Labe a také splavnění Vltavy pro turistickou  dopravu.
Ulehčíme lidem v městech a obcích od tranzitní nákladní dopravy.
Zavedeme spravedlivější a efektivnější kombinovaný systém mýtného, který umožní lépe řídit  dopravní toky v průběhu jednotlivých dnů týdne.
Současně  upřednostní pro nákladní dopravu dálnice, rychlostní komunikace a obchvaty měst a obcí.
Garantujeme dobrou dopravní obslužnost.
Funkční  dopravní obslužnost je důležitou podmínkou rozvoje území  i vyšší kvality života obyvatel.
Najdeme rozumný kompromis mezi možnostmi veřejných rozpočtů a požadavky lidí  na množství spojů.
Zajistíme rozvoj perspektivní příměstské  železnice, a to nejen v Praze.
Pro větší bezpečnost na silnicích.
Přísnější metr  na neodpovědné řidiče a piráty silnic podpoříme změnou  zákona oprovozu napozemních komunikacích.
Rozvoj inteligentních dopravních systémů přispěje ke zvýšení bezpečnosti a plynulosti silničního provozu.
Navrhujeme systém  jedné SPZ na celý život, SPZ vázané k fyzické či právnické  osobě, nikoli nastálo k jednomu vozidlu.
Upevníme dozor státu.
Zavedeme transparentní systém odměňování managementu státem přímo či nepřímo  vlastněných organizací.
Uplatníme přísný metr na management státem vlastněných společností v dopravě.
Hospodářské výsledky a kvalita služeb budou pravidelně a transparentně hodnoceny.
Sociální  systém
SOliDarita zODPOvĚDnÝch
Solidarita s potřebnými a sociální soudržnost jsou  konzervativní a pravicové hodnoty.
Stát se sociální dimenzí  není totéž co socialistický.
Sociální cítění není výsadou  pouze levice, která by si ráda tuto oblast před veřejností  přivlastnila.
Významně se však liší přístupy, jelikož rozlišujeme nezodpovědný populismus pod zástěrkou budování  „sociálního státu“ a skutečnou solidaritu odpovědných.
ODS prosazuje ideu státu pomáhajícímu těm, kteří to skutečně potřebují.
Nechceme uplácet občany slibováním ekonomicky neúnosného sociálního zabezpečení, které vede  k obrovským dluhům,
a jak se především v době krize ukazuje, může v řadě evropských zemí vést až k hrozbě státního bankrotu.
Toto obelhávání voličů pod bohulibými hesly  zvyšování „sociálních jistot“ má za následek neúměrnou  výši mandatorních výdajů, které jsou pro veřejné fi nance  nákladným břemenem.
Sociální zabezpečení musí odpovídat ekonomickým možnostem státu, jinak vystavujeme vážnému nebezpečí propadu do chudoby především budoucí,  ale i současné generace.
Adresnější rozdělování dávek.
Prosazujeme adresné  rozdělování sociálních dávek.
Je lepší nechat rodinám nízké  daně a tím i více peněz, než jim je vzít a následně vyplácet  v dávkách.
Jsou tak zvýhodněny ty rodiny, kde alespoň jeden z rodičů pracuje.
Jednodušší sociální systém.
Zjednodušíme sociální  systém.
Propojíme některé sociální dávky a daňové slevy  (například sociální příplatky, přídavky na děti a daňové odpočty  na děti).
Podpora sociálně potřebných.
Sociální  podporu  směřujeme především na zdravotně postižené,
seniory,
rodiče s malými dětmi
a studenty (výhodné částečné úvazky,  nové služby pro rodiny a seniory).
nOvá PracOvní míSta
Naším cílem je udržení a růst zaměstnanosti.
Zvyšování zaměstnanosti je jediný lék na problémy sociálních systémů.
Sociální systém musí vytvářet prostředí, kdy práce  i za nižší mzdu je výhodnější než pobyt na sociálních dávkách.
Pracovní trh musí být motivující,
zvýhodňující aktivitu
a trestající pasivitu při hledání nového pracovního místa.
V dnešní době se zaměstnavatelé bojí najímat nové zaměstnance i v situacích, kdy mají dostatek odbytu pro výrobky  či služby.
Raději najímají agenturní pracovníky, velmi často  cizince.
Celosvětové zkušenosti ukazují, že čím pružnější  je trh práce, tím nižší je nezaměstnanost.
Pracovní místa  vytváří hlavně soukromý sektor, ODS chce proto fi rmy motivovat k jejich nabízení a udržení.
Česká republika má navíc  ve srovnání s většinou zemí EU velmi nízký podíl částečných  pracovních úvazků, například pro rodiče s malými dětmi.
Motivace pro vznik nových pracovních míst.
Zaměstnavatel, který vytvoří nové pracovní místo na dobu  neurčitou  pro  nezaměstnaného,  absolventa  nebo  rodiče po skončení rodičovské, dostane za jeden rok slevu  3 600 Kč na sociálním pojištění.
Stát by navíc pro tato místa  dva roky garantoval výplatu 75 % případného čtyřměsíčního  odstupného s měsíční výpovědní lhůtou.
Podpora pro nezaměstnané, kteří začnou podnikat.
Nezaměstnaný, který začne podnikat jako živnostník,  bude moci zároveň pobírat plnou výši podpory v nezaměstnanosti po celou podpůrčí dobu.
Toto opatření bude možné  uplatnit jednou za 10 let.
Více částečných úvazků.
Stát uleví fi rmám na sociálním pojištění 7 200 Kč ročně za každý částečný úvazek pro  rodiče s dětmi do 12 let,
pracovníky starší 55 let,
studenty,
zdravotně postižené
nebo pro pečující o handicapované.
Odstraníme diskriminaci částečných úvazků zrušením minimálního odvodu zdravotního pojištění.
Výhodnější práce na dohodu.
Prodloužíme maximální rozsah zaměstnání na základě dohody o provedení práce  ze 150 na 300 hodin.
Uvolnění smluv na dobu určitou.
Úplně uvolníme opakované uzavírání a délku smluv u nově vzniklých pracovních  míst na dobu určitou (na období 5 let do úplného odeznění  krize).
Udržíme pracovní místa.
Umožníme fi rmám s nedostatkem zakázek zvyšovat zaměstnancům kvalifi kaci.
Vzdělávací kurzy budou nadále fi nancovány z evropských fondů.
Pokud podnik přechodně omezí nebo zastaví práci, bude  moci využít zkrácené pracovní doby, kdy zůstává zachován  pracovněprávní vztah se zaměstnancem.
Po dobu, kdy zaměstnanec nepracuje, mu bude úřadem práce vyplácena  část mzdy za účast na školení a zvyšování kvalifi kace.
Je  lepší platit pracovníkům část mzdy za účast na vzdělávacích  programech než jim proplácet podporu v nezaměstnanosti.
Pružnější pracovní doba.
Zavedeme pružnější konta  pracovní doby a umožníme její fl exibilnější nerovnoměrné  rozložení.
Alternativní modely zaměstnávání.
Rozšíříme využití alternativních modelů zaměstnávání.
Patří sem částečné úvazky, homeworking (práce doma), teleworking (práce  z jiného místa než zaměstnání), e-working (práce z jiného  místa než zaměstnání pomocí internetu) nebo job-sharing  (sdílení pracovního místa).
Zavedeme rekvalifi kační projekty určené speciálně pro osoby měnící zaměstnání.
Pomocí  rekvalifikací avzdělávání pomůžeme najít práci zejména ženám nad 50 let věku.
Kdo sám podá výpověď, bude mít nižší podporu.
Pokud zaměstnanec dá výpověď sám zvlastní vůle, nebude  mít nárok na plnou výši podpory v nezaměstnanosti.
Dočasná práce u jiného zaměstnavatele.
Obnovíme možnost dočasného přidělení zaměstnance na práci  ujiného zaměstnavatele.
Tato opatření vytvoří za jeden rok prostor pro vznik až 170  tisíc nových pracovních míst.
ODS se zároveň zavazuje, že  navrhovaná opatření nezvýší schodek státního rozpočtu.
Nezbytné náklady budou jednoznačně nižší než dodatečné  daňové příjmy z nových pracovních míst.
StOP zneužívání SOciálníhO SyStému
Sociální systém nesmí být zneužíván, protože pak je  zneužívána i naše solidarita.
Kdo si aktivně hledá práci,  toho podpoříme.
Kdo se neobejde bez pomoci státu, tomu  pomůžeme.
Ti, kdo pobírají sociální dávky, si však musí  být vědomi, že vedle práv mají i povinnosti.
Sociální dávky budeme ještě silněji vázat na aktivitu člověka a striktní  dodržování pravidel.
Ztížíme život černým pasažérům a flákačům parazitujícím na sociálním systému.
Dávky v hotovosti pro zodpovědné.
Rozšíříme nehotovostní výplatu sociálních dávek (poukázky, elektronické  karty) z dávek hmotné nouze nadalší dávky, pokud bude  nutné chránit zájmy dětí.
Budeme bránit zneužívání dávek,  například nagamblerství nebo alkohol.
Strhávání dávek neplatičům.
Pokud neplatiči nájemného apořádkových pokut (například za narušování soužití  mezi občany) dostávají sociální dávky, bude jim z nich přímo  strháván dluh.
Rozšíříme azjednodušíme využívání institutu  zvláštního příjemce, umožňujícího odevzdávat část dávek  dlužníků, přímo věřitelům.
Dávky za zajištění školní docházky.
Výplatu sociálních dávek chceme striktně vázat na zajištění řádné docházky dětí do školy.
Pracovat nebo se vzdělávat se vyplatí.
Podmíníme  výplatu podpory v nezaměstnanosti po 2 měsících a dávek hmotné nouze účastí na veřejně prospěšných pracích,  veřejné službě, rekvalifikacích nebo vzdělávacích kurzech.
Kdo je odmítne, přijde o sociální dávky.
Čím vyšší aktivita, tím vyšší dávky.
Výše dávek  hmotné nouze bude odstupňována podle aktivity.
Bude se  zvyšovat od 20 do 40 hodin práce pro obec ve veřejné službě měsíčně.
Alternativou výplaty dávek bude podmínka 40  hodin vzdělávání.
Motivace dlouhodobě nezaměstnaných k aktivitě.
Těm, kdo pobírají dávky hmotné nouze déle než půl roku,  bude část dávek hmotné nouze vyplácena nepeněžně.
Pokud budou aktivní, budou jim dávky vypláceny v hotovosti  v plné výši.
Stop nelegálnímu zaměstnávání.
Zaměstnavateli,  který soustavně a opakovaně nelegálně zaměstnává domácí či zahraniční pracovníky, může být kromě vysokých pokut  odebráno oprávnění k podnikání.
Imigrace pod kontrolou.
Podporujeme začleňování  cizinců, kteří přicházejí legálně pracovat, nikoli jen čerpat  sociální dávky.
Ti, kdo pracují nelegálně a nectí zákony, budou vyhoštěni.
Elektronická neschopenka.
Vyplácení nemocenské  ponecháme beze změn, zavedeme elektronickou neschopenku.
Zkrátíme dobu řízení o přiznání důchodů a nemocenských dávek.
PODPOra rODiny
ODS přenáší podporu rodin s dětmi do daňové oblasti.
Dáváme přednost nízkým daním a rozšíření svobody volby  rodičů při sladění péče o děti a práce.
Chceme nechat rodinám více peněz za cenu adresnějšího sociálního systému.
Nabídneme jim nové prorodinné služby, které u nás na rozdíl od mnoha zemí západní Evropy téměř chybí.
Kromě mateřských školek u nás neexistuje širší nabídka jiných služeb  péče o děti.
Zvýhodnění částečných pracovních úvazků pro  rodiče s malými dětmi umožní lépe sladit pracovní a rodinný  život.
Nové formy předškolní péče.
Rozšíříme nabídku  možností péče o děti výhodnými podmínkami pro zakládání  fi remních a jiných nestátních miniškolek, živností péče o děti  a jejich hlídání v rodině.
Stanou se vhodným doplňkem především mateřských školek, které budou v nabídce předškolní  péče pro děti nadále dominovat.
Dejme prostor aktivitě občanů a zaměstnavatelů, vyveďme systém z šedé zóny a vytyčme mu jednoduchá a kontrolovatelná pravidla.
Zvýhodnění péče o děti.
Daňově  zvýhodníme  zaměstnavatele přispívající na péči o děti svých zaměstnanců  a stejně tak rodiče využívající tuto péči mimo veřejné školky  a jesle.
Dvourychlostní mateřská.
Rodičům, kteří se chtějí  vrátit brzy do práce, nově umožníme čerpat mateřskou 18  týdnů se 100 % původního platu bez navazujícího pobírání  rodičovského příspěvku.
Druhou možností zůstane mateřská v délce 28 týdnů se 70 % platu a s možností navázat  na ni jednou ze tří variant rodičovské.
Pružná mateřská a rodičovská.
U mateřské a rodičovské umožníme měnit jejich délku.
Rodičovskou bude  možné čerpat do 5 let věku dítěte.
Kurzy pro pečovatelky o děti.
Zajistíme kurzy pro  vzdělání pečovatelek o děti do 6 let z evropských fondů především tam, kde je obtížně dostupná péče o děti, například  v menších obcích.
Tím vzniknou nové pracovní příležitosti  i pro nezaměstnané ženy nad 50 let, které mají často problémy s uplatněním na trhu práce.
Nižší počet dětí v ústavech.
Ochrana ohrožených dětí  u nás nedosahuje úrovně odpovídající vyspělým evropským  státům.
Chceme snížit počet dětí v ústavech, který je u nás  trvale příliš vysoký.
Mimo rodinu bude dítě odebráno jen  zcela výjimečně.
Větší motivací podpoříme zvýšení počtu  pěstounských rodin, například jejich profesionalizací.
uDržitelnÝ DŮchODOvÝ SyStém
Důchodová reforma je nejdůležitější výzvou pro budoucnost.
Pro ODS je reakce na demografi cký vývoj snad nejdůležitější dlouhodobou výzvou, které čelí naše společnost.
Pozitivní jev nejrychleji se prodlužující střední délky života  u nás i v rámci celé Evropy je u nás doprovázen poklesem  podílu ekonomicky aktivních lidí.
Čeští penzisté jsou extrémně závislí na státem organizovaném průběžném systému, a to v míře, která je ve vyspělémsvětě nebývalá.
Vzhledem k demografi ckému vývoji náš důchodový systém ze všeho nejvíce připomíná státem organizované pyramidové schéma  a hazardní hru typu letadlo.
Odmítáme populismus ČSSD, že žádná důchodová reforma  není zapotřebí.
Má-li být seniorům v budoucnosti zajištěno  důstojné stáří,
nemůžeme si nalhávat, že vystačíme pouze  se státním průběžným systémem.
Do důchodového systému  budeme muset vkládat více soukromých prostředků,  a to  na ryze individuální a dobrovolné bázi.
ODS má odvahu sdělit dnešním čtyřicátníkům a mladším, že pokud se budou spoléhat pouze na státní průběžný systém, budou v penzi odsouzeni k životu v chudobě.
Nebudeme v této jasné a zřetelné věci obelhávat českou  veřejnost.
Kdo tvrdí něco jiného, nezodpovědně lže.
Máme  jen možnost důchody reformovat.
Anebo zbídačit budoucí  penzisty či zvýšenými daněmi a odvody udusit českou ekonomiku.
Náš důchodový systém musí být rozvinut do podoby celé řady konkrétních modelů důchodového připojištění,  spoření či investování.
A používat tyto nástroje budeme  muset od mladého věku.
Tyto změny mají dlouhodobý charakter, jsou dělány na celá desetiletí a neměly by podléhat  výkyvům politického cyklu.
Proto zde chceme dosáhnout co  nejširší politické shody.
Podpora připojištění a spoření na důchod.
Prosazujeme různé formy penzijního připojištění a spoření na důchod včetně většího zapojení zaměstnavatelů a konkurenci penzijních plánů.
Navrhujeme možnost  dobrovolného  převodu části důchodového pojištění (4 % + doplatit 2 %)  do důchodových fondů.
Toto spoření na důchod organizované státem je šancí na vyšší důchody především pro mladší  a střední generace.
Důsledná kontrola státu.
ODS odmítá lživou demagogii levice, že fondové spoření znamená privatizaci důchodového systému,  jelikož nadále bude dominantní složkou  důchodů  státní průběžný  systém.
Fondové hospodaření  bude založeno na partnerství veřejného a soukromého sektoru  a bude provozováno pod důsledným dozorem státu.
Jeden fond bude státní, a tedy i státem garantovaný.
Příjmy z privatizace na důchodovou reformu.
Předpokladem spuštění důchodové reformy je dostatečná  fi nanční rezerva pro přechodné období na speciálním a již  vytvořeném účtu.
Veškeré privatizační příjmy budou směřovat na reformu penzí.
Valorizace důchodů.
Protože si nepřejeme rozevírání  nůžek příjmů mezi seniory a ekonomicky aktivními, podporujeme valorizaci důchodů danou zákonem.
Důchodová  reforma se současných seniorů nedotkne.
Je ale nutná,  aby v blízké budoucnosti nebyly ohroženy penze stávajících  důchodců.
ODS zároveň nepodporuje populistické úplatky  seniorům v podobě 13.  důchodu, které jen zatíží státní rozpočet v době krize.
Jsme si vědomi nelehké situace části  seniorů, avšak je poctivé přiznat, že pro valorizaci důchodů  v letošním roce nebyl vlivem nulové infl ace zákonný důvod.
Nejbližší valorizaci uskutečníme v lednu 2011.
Dobrovolný převod 1 % z pojištění na zvýšení důchodu rodičům.
Umožníme  dobrovolný příspěvek  1 %  z důchodového pojištění  rodičům (pěstounům) pojištěnce na zvýšení jejich příjmu v seniorském věku.
Tím bude  výrazně demonstrována mezigenerační solidarita v rodině  a vazba mezi počtem řádně vychovaných dětí apříjmem  v důchodu.
PéČe O SeniOry
Zásadní vliv na náš sociální systém bude mít dlouhověkost   obyvatel.
Používáme termín dlouhověkost úmyslně  namísto často užívaného termínu stárnutí.
Žijeme déle než  kdykoli předtím.
Je to výsledek lepších životních podmínek,  kvalitnější a dostupnější zdravotní péče.
Senioři si zaslouží  důstojné postavení ve společnosti  a kvalitní život.
Rychlé prodlužování střední délky života vyvolává nový pohled  nařešení dříve zanedbávané situace seniorů.
ODS rozšíří  chybějící a nedostatečné služby pro seniory.
Podpora péče o seniory v rodině.
Podpoříme péči o seniory v domácím prostředí.
Daňově zvýhodníme členy  rodiny, kteří doma pečují o seniory s vyšším stupněm závislosti na jejich péči.
Pečující bude moci uplatnit daňový  odpočet ve stejné výši jako při péči o dítě.
Rozvoj služeb pro seniory.
Na úrovni obcí s rozšířenou působností vytvoříme komunitní centra sociálně-zdravotní  péče  a systém komunitních geriatrických sester  a lékařů  s prohloubeným geriatrickým vzděláním.
Využijeme přitom  peníze z evropských fondů.
Podpoříme rozvoj terénních  a ambulantních sociálních služeb.
Pojištění pro případ bezmocnosti.
Zavedeme zvláštní pojištění, které lidem v době ekonomické aktivity umožní  získat další peníze na hrazení sociálních služeb pro případ  bezmocnosti ve stáří a 
zvýšit si tak kvalitu života i v seniorském věku.
Sociální bydlení.
Podpoříme výstavbu sociálního bydlení včetně domů s pečovatelskou službou, denních stacionářů, ústupových bytů a komunitních center.
zdravotnictví
Cílem ODS ve zdravotnictví je pokračovat v trendu růstu  průměrné délky života našich spoluobčanů a jeho kvality.
Skutečnou  a účinnou cestou je aktivně nemocem předcházet a těm, kdo onemocní, garantovat možnost včasné,  kvalitní  a účinné léčby, přátelský a profesionální přístup  zdravotníků a komfortní prostředí zdravotnických zařízení.
Tento ambiciózní cíl vyžaduje zásadní změny zdravotního  systému.
Na prvním místě všech našich kroků je pacientovo  zdraví a spokojenost.
Sociálně citlivá spoluúčast pacientů  na fi nancování zdravotní péče přispívá ke zvýšení dostupnosti nejmodernější léčby vážných onemocnění a ke zkrácení čekacích dob na náročné zdravotní výkony.
Zaručujeme zároveň, že kvalita a dostupnost zdravotní péče nebude  jakkoli omezena pro sociálně slabé.
Chceme být řádným  hospodářem – nedopustíme, aby zdravotní systém zadlužoval budoucí generace.
Posílení práv pacienta.
Pacient musí mít přístup  ke všem potřebným informacím.
Musí vědět, jaké povinnosti má vůči němu zdravotnické zařízení i zdravotní pojišťovna.
Garantujeme občanům právo vybrat si zdravotnické  zařízení, zdravotní pojišťovnu i pojistný produkt.
Zavedeme  možnost podat si stížnost na kvalitu a zajištění péče i pojištění.
Zasadíme se o zásadní zlepšení přístupu zdravotníků  k nemocným a vymýcení korupce ze zdravotnictví.
Moderní univerzitní nemocnice.
Fakultní nemocnice transformujeme na univerzitní nemocnice na evropsky  standardním neziskovém principu  a na bázi spolupráce  státu a univerzit.
Univerzitní nemocnice zachováme veřejné  a nebudeme je privatizovat.
Zdravotní pojišťovny nebudeme privatizovat.
Zdravotní pojišťovny zachováme jako veřejnoprávní instituce  a nebudeme je privatizovat.
Zachováme jejich konkurenci,  zvýšíme jejich povinnosti při zajišťování zdravotní péče o pojištěnce a zpřísníme dohled státu nad jejich fungováním.
Odstraníme chaos v poplatcích.
Uděláme pořádek v poplatcích a odstraníme chaos, který je důsledkem  anarchie a vědomého porušování zákona ze strany krajů  pod vedením ČSSD.
Zachováme námi zavedenou sociální  ochranu občanů v podobě limitu spoluúčasti.
Jen za loňský  rok ochránil 250 tisíc lidí.
Superspecializovaná lékařská péče.
Budeme  pokračovat v úspěšné koncentraci specializované péče  tak, aby každý občan nezávisle na tom, kde bydlí, měl  garanci přístupu k nejmodernější péči na evropské úrovni.
Silná kontrolní role státu.
Posílíme kontrolu státu nad  penězi ve veřejném zdravotním pojištění, nad zdravotními  pojišťovnami a kvalitou poskytovaných služeb.
Zvýhodníme ty, co se o sebe starají.
Prevenci považujeme zaklíčovou pro předcházení nemocem a pro jejich  včasný záchyt.
Podpoříme celonárodní preventivní a screeningové programy s pozitivní fi nanční motivací pro ty, kdo se  jich zúčastní.
Umožníme dobrovolné připojištění a spoření.
Vytvoříme podmínky a prostor pro dobrovolné připojištění nehrazené nebo částečně hrazené péče či pro nadstandard.
Umožníme dobrovolné zdravotní spoření s podporou státu  především pro mladší generaci.
Podpora domácí a dlouhodobé péče.
Sjednotíme  fi nancování zdravotně-sociálních a ošetřovatelských služeb  pro seniory.
Umožníme vznik dobrovolného ošetřovatelského připojištění na stáří.
Účinnou podporou domácí péče  dáme pacientům skutečnou možnost se rozhodnout, kde  chtějí v případě dlouhodobé nemoci stonat – zda v nemocnici, nebo doma.
Zmodernizujeme systém veřejného zdravotního pojištění.
Zavedeme potřebné standardy zdravotní péče,  které zajistí každému občanu nárok na kvalitní péči plně  hrazenou z povinného a solidárního pojištění.
Nadstandard  považujeme za alternativu k plně hrazené variantě péče,  kterou si občan  dobrovolně zvolí.
Tento princip garantuje  sociální vstřícnost systému.
Rovné podmínky pro zdravotníky.
Zachováme nedotknutelnost soukromého vlastnictví ve zdravotnictví.
Pro  vechna zdravotnická zařízení budou platit rovné podmínky  bez ohledu na typ a vlastníka.
Konkurence zdravotních plánů.
Chceme  umožnit  výběr produktů v rámci veřejného zdravotního pojištění a
 umožnit tak soutěž zdravotních pojišťoven o klienty.
Občané tak získají více služeb  a komfortu za pojistné  ve stejné výši.
Limit čekací doby na operace.
Prosadíme nepodkročitelné čekací doby na operace a garanci dostupnosti  zdravotních služeb, včetně zdravotní záchranné služby.
Posílení primární péče.
Posílíme kompetence i zodpovědnost primární péče za účinnou i efektivní péči o pacienta a jeho pohyb po systému.
Zdravotnický výzkum.
Prosadíme  zdravotnický  výzkum jako jednu z výzkumných priorit ČR fi nancovaných  z veřejných zdrojů.
Elektronické zdravotnictví.
Postupné a dobrovolné  zavádění  principů  elektronického  zdravotnictví (eHealth)  znamená výrazné zvýšení informovanosti občanů i zdravotníků, kvality a bezpečí zdravotních služeb a zároveň je to  úspěšný nástroj na snížení zbytečných a duplicitních výdajů.
ODS je připravena vést nad návrhy širokou politickou diskusi ve spolupráci s odborníky.
V zájmu občanů  otevřeni politické dohodě o zásadních otázkách organizace  a fi nancování zdravotnictví.
Avšak odkládání potřebných  změn nás nepochybně žene do krize.
bezpečnost  občanů
vnitŘní vĚci
Představou ODS je, že stát má vykonávat takové pravomoci, s nimiž si člověk neporadí sám.
Máme tím na mysli  například ochranu zdraví a majetku,
nikoliv každodenní kontrolu a zásahy do jeho soukromí.
Potřebujeme proto pokračovat v celkové reformě policie.
Bezpečnost je otázkou nás  všech, tedy i soukromého a neziskového sektoru.
Pro jejich  činnost požadujeme jasné mantinely, uvnitř nichž však budou jeho aktéři maximálně svobodní.
bezpečný a vstřícný stát
V naší zemi pouze tolik cizinců, kolik můžeme integrovat.
Česká republika nemůže být doširoka otevřenou  branou pro každého.
Přístup k nám by měli mít pouze ti,  pro které je práce.
Chceme integraci cizinců.
Kdo zde chce  žít, musí se ztotožnit s místními kulturními a společenskými  pravidly a musí znát český jazyk.
Naopak budeme bojovat  proti nekontrolovanému přílivu cizinců a
vytváření uzavřených komunit a kriminálních struktur.
Každý zná svého policistu.
Dokončíme reformu policie.
Policie bude méně papírovat a více hlídat v ulicích.
Díky  elektronizaci a přehledným evidencím bude pomoc policie  rychlejší a účinnější.
Posílíme počty policistů v ulicích, každý bude znát jméno a obličej policisty, který chrání jeho  bezpečí.
Policie bude vedle potrestání pachatele usilovat  nově i o náhradu škody pro oběti trestných činů.
Dokončíme vytvoření nezávislé inspekce pro vyšetřování trestné  činnosti policistů, celníků a příslušníků vězeňské služby.
Lepší technika hasičům, rychlejší pomoc občanům.
Budeme pokračovat v podpoře dobrovolných a profesionálních hasičů.
Zajistíme další investice  do kvalitní  techniky a vybavení.
Posílíme prestiž dobrovolných hasičů  ve společnosti, usnadníme jejich zaměstnávání, školení  a výcvik.
Hasiči nás tak budou moci ochránit lépe a rychleji.
Na úřadech rychle a snadno.
Pokračování v rozvoji  eGovernmentu bude naší prioritou.
Navážeme na moderní  a vládou ODS zavedené způsoby komunikace občanů a státu (kontaktní místa Czech POINT, datové schránky, základní  registry veřejné správy) a
 ještě zlepšíme a rozšíříme jejich  služby.
Naším cílem je konec úředních hodin,
konec obcházení úřadů,
konec papírování.
Vše běžně potřebné bude  možné zařídit elektronicky z domova.
Šetříme čas, nervy  apeníze.
Stát i úředník pod kontrolou.
Díky systému základních registrů bude každý vědět, kdy stát vstupuje do jeho  práv, soukromí, k jeho osobním údajům.
Nejméně jednou  ročně, pokud občan nebude vyžadovat službu častěji, dostane každý z nás výpis ze systému základních registrů, kde  bude vyznačeno, kdo, kdy a proč měnil nebo využíval naše  osobní údaje.
Konečně budeme mít stát pod kontrolou.
Elektronizace také umožní, aby občan měl kdykoli přehled o stavu podání a vyřízení své žádosti na úřadu.
Stát i úředníci pak budou pracovat lépe, rychleji, hospodárněji, protože  budou pod trvalou kontrolou každého z nás.
Elektronické volby.
Usilujeme o to, aby již příští parlamentní volby mohly probíhat i elektronicky.
Volič nebude  muset nikam chodit, volit může z domova přes internet.
Volby se stanou atraktivnějšími, větší účast dodá zvoleným  stranám větší legitimitu, ale i odpovědnost.
boj proti korupci
Boj proti korupci považuje ODS za jeden z klíčových úkolů pro všechny úrovně veřejné správy.
Stavíme ho na třech  pilířích: prevenci, průhlednosti a postihu.
Omezíme prostor  pro korupci a zrušíme nadbytečné regulace vytvářející prostor pro protekcionismus, klientelismus a korupční chování.
Dlouhodobá úspěšnost boje  s korupcí musí být založena  na snižování byrokracie, počtu dotačních titulů a objemu  dotací.
Veřejné zakázky na internetu.
Životopisy zakázek  od zadávací dokumentace, váhy rozhodovacích kritérií, průběhu výběrového řízení, členů komise až po vyúčtování budou zveřejněny.
Členové výběrových komisí u zakázek velké  hodnoty budou voleni losem.
Větší transparentnost firem.
Firmy, které se budou  napříště ucházet o veřejné zakázky, o sobě budou muset  povinně sdělit všechny podstatné informace.
Společnosti   bez předem známé a průhledné vlastnické struktury se nebudou moci těchto soutěží účastnit.
Veřejný seznam nezákonně jednajících firem.
Ty  fi rmy, které se při veřejné soutěži  dopustí nezákonného  jednání, budou zařazeny na veřejně kontrolovatelný seznam  a nebudou se moci v následujících 5 letech ucházet o přidělení veřejné zakázky.
Protikorupční soudní senáty.
Zřídíme specializované soudní protikorupční senáty a
 zvláštní útvar působící při  státním zastupitelství se zaměřením na korupci veřejných  činitelů a korupci při veřejných zakázkách.
Důsledné postihy korupce.
Policie a justice musí  mít účinné nástroje pro odhalování korupce (protikorupční agent, odposlechy a sledování, spolupracující svědkové,  ukládání vysokých trestů),
ty však nesmí být zneužitelné  k omezování práv slušných občanů.
Ti, kdo se dopustí korupce při veřejných zakázkách, veřejných soutěžích  nebo dražbách, se nebudou moci po dobu stanovenou soudem účastnit dalších veřejných zakázek.
Tvrdé tresty.
V závažných případech prokázané korupce může odsouzenému propadnout majetek.
Tomu, kdo  bude odsouzen za korupci v souvislosti s veřejnými zakázkami, soutěžemi nebo dražbami, bude vždy vedle trestu  odnětí svobody či peněžitého trestu uložen trest zákazu  činnosti.
V závažných případech mu může i propadnout  majetek.
Zvýšení odpovědnosti úředníků.
Posílíme odpovědnost veřejných funkcionářů při správě majetku, založenou  naprincipu rozšířené povinnosti veřejného funkcionáře nahradit škodu, kterou způsobil.
SPraveDlnOSt a PrávO
Palčivým a dlouhodobým problémem naší společnosti  je vymahatelnost práva.
Proto je nezbytné pokračovat v reformách justice.
ODS bude nadále prosazovat kroky, které v konečném důsledku vedou k zefektivnění a zkrácení  délky soudního řízení.
Předpokladem kontinuálního vývoje  společnosti ke svobodě je spravedlivé apředvídatelné rozhodování soudů a posílení vlády práva.
justice
Pokračování v reformě justice.
ODS  se  podařilo  z velké části prosadit reformu české justice.
Dochází k postupnému zkracování délky soudního řízení a odstraňování nedodělků, zvláště v severočeské justici.
Do budoucna  v těchto reformních krocích musíme pokračovat.
Nestačí  však jen rychlá a efektivní justice – justice musí občanům  poskytovat komfortní služby, musí být vůči nim lidská a přátelská a především spravedlivá.
Nová práva občanům.
ODS by měla po volbách dokončit některé klíčové zákony posilující práva občanů.
Jde  například o nový občanský zákoník, který občanům poskytuje nová práva alépe chrání některé sociální skupiny, třeba  zdravotně postižené.
Nový trestní řád.
Budeme pokračovat vpráci na novém trestním řádu
– tento zákon by měl lépe chránit oběti  trestných činů například tím, že jim umožní snáze získat  odpachatele zadostiučinění.
Zákon o bezplatné právní pomoci.
Dokončíme zákon o bezplatné právní pomoci.
V České republice dosud  chybí moderní úplný zákon, který stanovuje jasná pravidla  pro poskytování bezplatné právní pomoci pro všechny, kteří  ji potřebují.
Exekutoři a soudní znalci.
Budeme dál monitorovat  činnost exekutorů a soudních znalců tak, aby poskytovali  kvalitní služby občanům a nepoškozovali jejich práva.
Bude  nutné přijmout nový zákon o soudních znalcích.
Pokračování v projektu eJustice.
Budeme pokračovat v projektu elektronizace řízení eJustice.
Prosazujeme další projekty vedoucí k efektivnějšímu soudnímu řízení  a mající jasný přínos pro občany, například návrh elektronického soudního spisu a pokračování projektu elektronického trestního řízení.
Zvyšování zaměstnanosti vězňů.
Budeme pokračovat v reformních krocích v oblasti vězenství.
Naším cílem je  nadále zvyšovat zaměstnanost vězňů.
Za ideální považujeme jejich 70 % zaměstnanost.
Pracující vězni se podílejí  na financování výkonu svého trestu a získávají pracovní dovednosti, které snižují nebezpečí opakování trestné činnosti  po propuštění na svobodu.
Právo
Vymahatelnost práva.
Dnešní stát produkuje stovky  zákonů, vyhlášek a nařízení, které překáží našim životům.
Přístup ODS je přesně opačný.
Preferujeme méně zákazů  apříkazů, které však budou jasně a bez výjimky vymáhány.
Jednoduchý a srozumitelný právní řád.
Trvale prosazujeme racionalizaci legislativního procesu, jednoduchost  a srozumitelnost právního řádu.
Chceme minimalizovat zbytečné regulace.
Odmítáme názor, že přijmout špatný zákon  je lepší než nepřijmout žádný.
Obrana
Bezpečnostní prostředí 21. století vyžaduje komplexní řešení hrozeb.
Při řešení bezpečnostních hrozeb a rizik  a jejich eliminaci dáváme přednost politickým prostředkům  a mírovému řešení.
Avšak tehdy, když se tyto instrumenty  vyčerpají, neschováváme se za záda silnějších ajsme připraveni přispět lidským potenciálem, materiálně i technicky  ke spojenecké vojenské operaci.
Zahraničně-bezpečnostní  politika aobranná politika musí být založeny na aktivitě,  iniciativě, angažovanosti a plnění spojeneckých závazků.
I když je hrozba globálního konfliktu v současnosti relativně nízká,
patří mezi civilizační hrozby rozšiřování zbraní  hromadného ničení a raketových technologií,
mezinárodní  organizovaný zločin,
terorismus,
nekontrolovaná migrace,
náboženský, etnický, rasový či politický extremismus.
Česká republika je integrální součástí euroatlantického společenství.
Její obranné a bezpečnostní zájmy jsou  prakticky shodné se zájmy ostatních členských států NATO  aEU.
Obranným a bezpečnostním hrozbám, kterým je  a bude naše vlast vystavena, lze čelit výlučně nazákladě  mezinárodní spolupráce.
Posilování transatlantické vazby.
ODS bude usilovat o to, aby Česká republika zůstala důvěryhodným, spolehlivým a především respektovaným spojencem v NATO  apartnerem v EU.
A to přesto, že česká spolehlivost k partnerům  utrpěla kvůli zbabělosti apopulismu Paroubkovy  ČSSD velkou újmu.
Budeme aktivně podporovat udržení  aposilování transatlantické vazby, a to nejen vNATO, ale  i ve vztahu EU – USA.
NATO zůstane základem naší obrany,  přičemž budeme posilovat bilaterální vztahy se Spojenými  státy.
Zahraniční operace.
Nedílnou součástí obrany naší  vlasti bylo a bude působení našich vojáků v zahraničních  operacích, zejména pod hlavičkou NATO, Evropské unie či  OSN.
Aktivní účast v zahraničních operacích považujeme  za nejúčinnější způsob zajišťování bezpečnosti naší republiky a našich spojenců.
Charakter konfl iktů se zásadním způsobem změnil.
V současném propojeném světě se vojenské  konfl ikty neomezují pouze na místo svého vzniku, ale naopak se často přenášejí do velmi vzdálených oblastí.
Válečný  střet tak dnes není jen hrozbou místní či lokální.
Má téměř  vždy charakter globálního konfl iktu a na jeho řešení má zájem naprostá většina zemí světa.
Teroristické organizace  jsou schopné vyvolat teror kdekoli na světě.
Budeme proto  prosazovat, aby naše obranná politika aktivně a iniciativně  této hrozbě čelila kdekoliv tam, kde se takovéto hrozby formují.
Transformace a modernizace ozbrojených sil.
Navzdory omezeným obranným výdajům je naprosto nezbytné  dále pokračovat v transformaci a modernizaci ozbrojených  sil v souladu se standardy NATO a EU.
A to tak, aby byly  dlouhodobě udržitelné a schopné nasazení na velké vzdálenosti, prakticky kdekoliv na planetě.
Za samozřejmé pokládáme, že všechny kapacity ozbrojených sil budou v případě  potřeby schopny podpořit integrovaný záchranný systém ČR  aPolicii ČR při živelních katastrofách, například povodních  nebo sněhových kalamitách.
Protiraketová obrana.
V závislosti na výsledcích revize americké zahraniční bezpečnostní politiky budeme v případě pokračování amerického zájmu o umístění radarové  stanice protiraketové obrany usilovat oratifi kaci již přijatých  příslušných  dohod.
Pokračující šíření zbraní hromadného  ničení a jejich nosičů, včetně balistických střel, jsou jasným  důkazem, že se protiraketová obrana vsoučasném bezpečnostním prostředí stále více stává nutností.
Jaderné testy  v Severní Koreji či zkoušky nových balistických střel v Íránu,  to vše ve spojení s agresivní rétorikou představitelů těchto  zemí, nemohou zůstat bez adekvátní reakce, kterou není nic  míň než zajištění bezpečnosti našich občanů.
Společnost
vzDĚlaná SPOleČnOSt
Kvalitní školství je důležitým stavebním kamenem znalostní  ekonomiky založené na odvětvích s vysokou přidanou hodnotou, jakou by Česká republika měla být.
Smyslem  politiky ODS je proto vytvořit takové prostředí, ve kterém  si občané najdou svoji vlastní vzdělávací cestu.
Vzdělávat  se mohou všechny generace.
Otevřeme diskusi o rozsahu  a podobě fi nanční spoluúčasti studentů na vysokoškolském  studiu.
Školství
Povinná výuka angličtiny nejpozději od 3.  třídy.
Posílíme výuku jazyků na školách.
Zasadíme se, aby byla  zajištěna povinná výuka angličtiny nejpozději od 3.  třídy základní školy.
Důraz na kvalitu studia a škol.
Kvalitu maturitního  studia zajistíme podporou společné části maturitní zkouškyjako kritéria přijetí na vysoké školy.
V učňovském školství  podpoříme jednotnou závěrečnou zkoušku ve spolupráci se  zaměstnavateli.
Zavedeme systém hodnocení úspěšnosti škol.
Ponecháme možnost přijímacích zkoušek na více  středních škol.
Výhodné studijní půjčky.
Zavedeme výhodné studijní půjčky, umožňující studovat každému  a splatné až  po ukončení studia.
Pokud půjčku za studenta zaplatí, byť  jen částečně, zaměstnavatel, bude pro něj splacení daňově  odečitatelné.
Studijní spoření.
Zavedeme studijní spoření, které sníží  náklady studentů v průběhu studia.
Bude daňově odečitatelné  až do daňového bonusu sociálně znevýhodněných skupin.
Fond pro vynikající studenty.
Zřídíme  stipendijní  fond pro vynikající české studenty na špičkových zahraničních univerzitách.
Pomůže jim hradit školné a část životních  nákladů.
Motivace zaměstnavatelů k podpoře vzdělávání.
Příspěvek zaměstnavatele na studijní spoření dětí jeho zaměstnanců bude daňově odčitatelným výdajem a osvobozeným příjmem zaměstnance.
Zaměstnavatel by tak mohl  výhodně přispívat na spoření na vzdělání dětí svých zaměstnanců.
V případě, kdy se zaměstnavatel rozhodne hradit  za studenta školné na soukromé vysoké škole, bude tento  výdaj daňově uznatelný.
Přístup ke vzdělávání zaměstnanců  podpoříme tak, aby
náklady vynaložené na vzdělávání zaměstnanců včetně rekvalifi kací byly daňově uznatelné.
Dostupné vzdělávání pro každého a kdykoliv v průběhu života.
Podpoříme možnost poskytování předškolního a základního vzdělávání i v malých obcích.
Chceme  každému umožnit získat kdykoli během života novou kvalifi kaci.
Podpoříme rozšíření funkcí odborně zaměřených  středních škol jako center celoživotního vzdělávání.
Zajistíme efektivní využití prostředků evropských fondů k adresné  podpoře dalšího vzdělávání občanů.
věda a výzkum
Ve vědě, technologickém vývoji a inovacích se skrývá  pravděpodobně  největší potenciál dlouhodobého  rozvoje  a konkurenceschopnosti naší ekonomiky.
Nyní produkujeme v naší ekonomice výrobky, které do značné míry navrhl  a prodává někdo jiný.
Věda hybnou silou prosperity.
Budoucí  prosperita bude stále více záviset na výsledcích výzkumu, vývoje  a inovací.
Proto se zaměříme na to, aby fi nance na výzkum  a vývoj šly těm nejlepším institucím a vědcům dle měřítek  světových univerzit.
Spolupráce firem a univerzit.
Daňovými  nástroji  podpoříme motivaci firem a univerzit k vzájemně výhodné spolupráci v oblasti aplikovaného výzkumu a zavádění  inovací.
Výzkumné univerzity.
Přiblížíme výzkum a vývoj studentům.
Budeme usilovat o to, aby se většina základního  výzkumu prováděla našpičkových výzkumných univerzitách  (fakultách) v těsném souladu s výchovou studentů magisterských a především doktorských studijních programů.
Statut  výzkumných univerzit (fakult) bude založen na dosažených  výzkumných výsledcích i na schopnosti získávat prostředky  na podporu výzkumu, vývoje a inovací z grantových a projektových zdrojů (včetně zahraničních).
neziskový sektor
Zjednodušíme daňové předpisy pro neziskový sektor.
Platné daňové zákony dostávají neziskové organizace do složitých problémů.
Je po nich vyžadována účetní  evidence a s tím spojená náročná administrativa, která je  pro neziskové organizace náročnější a složitější než administrativa podnikatelského sektoru.
Jsme připraveni v součinnosti s neziskovým sektorem vyjasnit, zda ten či onen  příjem zdanit, či nezdanit a zda je možné ten či onen výdaj  uplatnit.
byDlení
Nekontrolovatelný  růst  regulovaných  nájmů  zavinila  ČSSD přijetím zákona o jednostranném navýšení nájemného a nepřijetím opatření, která by snížila dopad tohoto  zákona na ty nájemníky, kteří se s růstem nájemného nedokážou vypořádat.
Odmítáním přijetí sociálně citlivého řešení tohoto problému ČSSD vytváří napětí mezi majiteli bytů  a nájemníky a zcela jistě způsobí České republice škodu  ve výši až 50 miliard korun.
ODS připravila řešení včetně  způsobu postarání se o všechny, kteří tíživou situaci neunesou.
ČSSD ho však odmítla.
Bydlení pro mladé rodiny.
Podpoříme výstavbu startovacích bytů pro mladé rodiny, nájemního i družstevního  bydlení.
Nový zákon o vlastnictví bytů.
Předložíme nový, moderní zákon na pomoc stovkám tisíc vlastníků bytů, který  jim umožní lépe se starat o svůj majetek.
Sociální bydlení.
Podpoříme výstavbu sociálního bydlení včetně domů spečovatelskou službou, denních stacionářů aústupových bytů.
Podpora sociálně potřebných.
Odpovědnost  každého i fungující princip solidarity se nejvíce projeví právě  v době krize.
Musíme se umět postarat o ty, kteří se o své  bydlení objektivně postarat nemohou.
Aby pomoc státu byla  efektivní, musí být naprosto adresná.
Stát musí pamatovat na občany, kteří na nájemné objektivně nemají.
Pomoc  nesmí být vázána na určité domy abyty, ale nasociálně  potřebné domácnosti.
kultura a méDia
Kultura je nejsvobodnější sférou občanských aktivit.
Stát  bude podporovat identitu, kreativitu, rozmanitost a nejširší  účast občanů nakulturním životě.
Veřejná podpora v oblasti  kultury a médií bude směřovat na konkrétní projekty a aktivity plnící veřejnou službu.
Stát nebude brát ohled na právní  formu jejího poskytovatele, bude ale důsledně trvat na absolutní transparentnosti každé koruny vydané z veřejných  prostředků.
kultura
Svobodný prostor pro kulturu a kreativitu.
Chceme  svobodný prostor pro pestré kulturní aktivity včetně nezávislé kultury, proto zde musí být role státu omezená.
Kulturu  chápeme vjejím širokém pojetí, nejen jako tvorbu nových  uměleckých hodnot aúsilí o zachování těch existujících, ale  ipoznávací, zájmové a vzdělávací aktivity, stejně tak ispolkovou činnost, tradice azvyky, dokonce ipřírodní a urbanizované prostředí individuálního života.
Využití fondů Evropské unie.
Celkový objem peněz  pro projekty typové obnovy památek, budování metodických center a moderních kulturních center s vyšší přidanou  hodnotou dosahuje vprogramovém období 2007–2013 celkem 250 mil. eur.
Tyto prostředky musíme rozumně využít.
Památková péče.
Ochrana a kultivace památkového  fondu musí být jednou zkulturních priorit.
Peníze ze státního rozpočtu budou směřovat na obnovu památek podle  jasných pravidel a bez ohledu na formu vlastnictví.
Vlastníci  památek nesmějí být trestáni.
Zrovnoprávníme vztah vlastníků památek a státu při zachování standardu ochrany, což  pomůže rychlejší obnově památek.
Transparentní a efektivní zákon o památkové péči.
Stát musí vlastníkům veřejný zájem a z něho plynoucí  omezení vlastnického práva kompenzovat.
Prosazujeme přijetí nového památkového zákona s důrazem natransparentnost, předvídatelnost a efektivnost státní památkové péče  s využitím nejmodernějších technologií.
Budeme pokračovat  v rehabilitaci nejvýznamnějších národních institucí v rámci  programu péče o národní kulturní poklad.
Větší propojení rezortu kultury s cestovním ruchem.
Převedení agendy cestovního ruchu po zrušení  Ministerstva pro místní rozvoj na rezort kultury je jednou  zlogických cest, jak přestane být kultura vnímána jako pouhý nadstavbový příjemce státních dávek a dotací.
Naopak  se stane mechanismem schopným peníze vracet do oběhu.
Potenciál kultury a cestovního ruchu je tak veliký, že  může zajistit dost peněz na zvelebování kulturního majetku  iposilovat prestiž České republiky jako atraktivní turistické  destinace.
Kultura nejsou jen výdaje.
Více než dvě třetiny zahraničních turistů jezdí do České republiky právě za kulturou apamátkami.
Ekonomické možnosti kultury je nezbytné  využít právě nyní, v době ekonomické krize.
Podporováno  bude přednostně takové využití kulturních památek, které  zajistí jejich zpřístupnění a využití např.  pro turistický ruch,  bydlení a veřejné kulturní služby.
Zápůjčkami sbírkových  předmětů soukromým subjektům chceme více zpřístupnit  sbírkové bohatství veřejných sbírek veřejnosti.
„Národ sobě“.
Chceme rozvinout právní stimulaci podpory kultury občany ifirmami (mecenášství) tak, aby těžiště podpory kultury neleželo nabedrech veřejné správy, ale  vrátilo se do polohy, v níž bylo před nástupem komunistického režimu.
Vpodmínkách ekonomické krize je to nutné  dvojnásob.
Posílení a upevnění národní identity patří mezi  hlavní cíle ODS v oblasti kultury.
Živé umění a veřejná podpora.
Chceme podporovat  aktivity plnící jasně definovanou veřejnou službu.
Nikoli automaticky jednotlivce, skupiny a instituce, kteří si pojem  „veřejná služba“ pouze dají na vývěsní štít.
Obecné principy veřejné podpory, jakými jsou absolutní transparentnost každé koruny, nezávislost na právní formě příjemce či  princip veřejné objednávky, musí platit ipro oblast kultury  a médií.
média
Sdělovací prostředky.
Nedotknutelnost svobody projevu azodpovědnost zapronesené slovo musí jít ruku vruce.
Navrhujeme zjednodušení systému mediálních rad.
Rady  České televize, Českého rozhlasu a České tiskové kanceláře  (vpřípadě, že nebude privatizována) chceme nahradit jedinou Radou veřejné služby.
Radu Českého telekomunikačního úřadu a Radu pro rozhlasové atelevizní vysílání chceme  sloučit vjednu „technickou radu“.
Veřejná služba může být  na základě průhledného grantového systému podporována  ukaždého subjektu, ne pouze utzv.  veřejnoprávních médií.
Zvážíme zrušení koncesionářských poplatků ahrazení veřejné služby přímo ze státního rozpočtu.
Prosazujeme privatizaci České tiskové kanceláře a zrušení Rady ČTK.
Snazší přístup k internetu.
Internet je symbolem svobody.
Proto budeme velice obezřetní při jeho regulaci, byť  s přihlédnutím k nutnosti bránit šíření společensky nepřijatelných témat a myšlenek (pedofi lie, xenofobie, extremismus).
Předpokladem širšího využití tohoto fenoménu je  snazší přístup k internetu na celém území naší republiky.
církve a stát
Narovnání vztahu církví a státu.
Zablokovaný církevní majetek znemožňuje rozvoj obcí  a měst.
Dokončíme transformaci vztahu státu s církvemi a náboženskými  společnostmi.
Jejím základem bude postupné ekonomické  oddělení církví od státu a narovnání majetkových vztahů.
Naším cílem bude nalézt takové budoucí uspořádání vztahu státu a církví, které zachová dosavadní svobodu vyznání  každému občanovi a 
neohrozí současné postavení a důležitou funkci církví v naší zemi.
ODS je připravena vést korektní jednání na nejrůznějších úrovních s cílem dosáhnout co  nejširší shody.
SPOrt
Sport ve všech svých podobách je významným společenským fenoménem  dnešní doby.
Je prospěšný pro  rozvoj zdraví občanů, využití volného času i budování národní identity skrze úspěchy české reprezentace.
Navíc má  i ekonomický rozměr.
Podpora státu se jeví jako nezbytná.
Sportovní prostředí v ČR sdružuje přes 20 000 sportovních  klubů, přes 120 národních sportovních svazů a celkem přes  2,5 mil.  členů.
Tato podpora však musí být zřetelně vymezena.
Nejedná se pouze o příspěvky ze státního rozpočtu  na sport, ale rozhodně musí být vytvořeny podmínky pro  fungování sportovních svazů a dalších organizací.
Financování českého sportu musí mít několik  fi nančních  zdrojů:
státní rozpočet,
výnosy z loterií a jiných podobných  her,
sponzorské a jiné komerční aktivity a 
veřejné rozpočty.
Příspěvek ze státního rozpočtu.
Zajistíme standardní výši příspěvku ze státního rozpočtu na podporu sportu  (možné vázat na HDP nebo celkový objem státního rozpočtu).
Vyšší zdanění loterií a veškerého hazardu.
Loterie,  které z velké části působí právě v oblasti sportu (sázkové  a kurzové hry), se musí vyšší měrou podílet na jeho fi nancování.
Sport by měl jako kvalitní sociální činnost dostávat  příjmy z hazardních her vrámci prevence sociálně patologických jevů ve společnosti.
Podpora českých firem.
Na základě výsledků reprezentace a prezentace českého sportu budou mít české fi rmy zájem podporovat sport v jakékoliv podobě.
Podíl obcí, měst a krajů.
Chceme nastavit kompetence pro obce, města a kraje tak, aby se podílely na činnosti  sportovních organizací a naúdržbě aprovozu sportovních  zařízení.
Legislativně a technicky podpoříme možnost převodu zařízení do vlastnictví poskytovatele podpory.
Příprava a rozvoj talentované mládeže.
Ve spolupráci se sportovními organizacemi vytvoříme návaznost  sportovní přípravy od 6 let (všeobecná sportovní činnost)  do 19 let (vrcholová a specializovaná sportovní činnost).
Sportovní příprava a účast na vrcholných světových soutěžích.
Ve spolupráci se sportovními organizacemi vytvoříme podmínky pro přípravu na olympijské hry, mistrovství světa apod.
Podpora bude zajištěna přes sportovní  svazy a rezortní sportovní centra.
Významné sportovní akce v České republice.
Podpoříme pořádání významných světových akcí na území ČR,  které by se měly konat  v již vybudované sportovní infrastruktuře.
A to ve sportech, které mají u nás tradici, a jejichž konání má krátkodobější charakter.
Zdravotní zabezpečení.
Vytvoříme  specializovanou  zdravotní péči, která je primárně zaměřena na talentovanou mládež a na naši reprezentaci.
Umožníme, aby takový  specializovaný útvar poskytoval komerční služby, které by  zajistily samofi nancovatelnost.
Rozvoj a obnova sportovní infrastruktury.
Budeme  rozvíjet stěžejní sportovní infrastrukturu, která zajišťuje přípravu mládeže, ale i seniorských sportovců.
Musí být jasně  defi nována pravidla takové podpory a spoluúčast příjemců  podpory.
Rozvoj výkonnostního sportu.
Podpoříme sportovní  činnost široké veřejnosti v zájmových organizacích i mimoškolních zařízeních a sport zdravotně postižených.
POlitickÝ SyStém
Stát by měl být levný a efektivní, jeho správa jednoduchá, předvídatelná a rychlá.
Stát má mít kompetence jen  v oblastech, ve kterých si občan sám neporadí.
Nadále ctíme posloupnost jednotlivec – rodina – obec – stát.
Budeme prosazovat snížení vlivu státu ve všech oblastech, které  beze zbytku vykoná obec či jednotlivec, a budeme bránit  vstupu státu do oblastí, které jsou výsostnou působností  rodiny.
Zabráníme návratu KSČM k moci, nedopustíme zrušení lustračního zákona.
ODS  nepřipustila  vládu  ČSSD s KSČM a několika přeběhlíky, o kterou po volbách  2006 intenzivně usiloval Jiří Paroubek.
Podíl komunistických aparátčíků na moci na úrovni krajů umožnilo až vítěz-ství ČSSD v minulých krajských volbách.
Odmítáme snahy  levice zrušit lustrační zákon.
Naopak byl zřízen Ústav pro  studium totalitních režimů a došlo ke zveřejnění materiálů  vzniklých činností bývalé Státní bezpečnosti.
Podporujeme  projekt Otevřená minulost.
Pokládáme za nezbytné, aby  mohl v materiálech vzniklých činností totalitní moci bádat  každý zájemce.
Zabráníme snahám vytvořit jen skupinku  vyvolených, kteří mají právo se s nimi seznamovat.
Účinná kontrola evropské legislativy.
Jelikož nepodporujeme další převádění kompetencí do Bruselu
, musíme zajistit efektivní kontrolu připravované evropské legislativy a její oponenturu už v době jejího zrodu.
Proto chceme  vytvořit opravdu zastupitelskou kontrolu tvorby legislativy.
Potřebujeme samostatné připomínkové pracoviště na úrovni moci výkonné i obou komor Parlamentu včetně efektivního propojení s kancelářemi našich europoslanců.
Problematika lidských práv.
V pojetí ODS budou lidská práva vždy souborem svobod a práv jednotlivce uspořádat si život podle vlastních představ a hledat vlastní cestu  ke štěstí.
Nepřipustíme, aby se otázky lidských práv měnily  na požadavky jednotlivých menšin proti většinové společnosti, aby lidská práva byla zaměňována za nároky vůči  ostatním.
Nikde a vžádném směru nebudeme podporovat  tzv. pozitivní diskriminaci, tedy umělé zvýhodňování menšin, prosazované především levicí.
Otázka veřejného zájmu.
Ctíme soukromé vlastnictví.
Každý odkaz na veřejný zájem a jeho přednost před zájmem  soukromým musí být odůvodněno ochranou jiných soukromých zájmů, které se jen v dané věci nemohou efektivně  bránit samostatně.
Jinak má vždy právo na ochranu soukromí včetně ochrany vlastnictví přednost.
Zvláštní pozornost  hodláme věnovat ochraně soukromí a 
boji proti bezdůvodnému shromažďování osobních údajů orgány veřejné moci.
Dokončení procesu vyrovnávání se s minulostí.
Trváme na pravdivém pojmenování zločinů minulosti včetně  odsouzení jejich pachatelů.
Stejně tak jsme si vědomi, že  problematika extremismu má dvě tváře: třídní extremismus  je stejně nebezpečný jako rasistický.
Odmítáme zjednodušené vidění světa, kdy naší hrozbou jsou právem nacionalistické bojůvky a neprávem jí nejsou obdivovatelé komunistických idejí.
Proces vyrovnání se s minulostí musí být  dokončen jejím pravdivým zařazením  do školských osnov  všech stupňů.
Politické a ústavní reformy.
Naše země potřebuje  po dvaceti letech fungování demokracie řadu politických  a ústavních reforem.
Proto navrhneme reformu volebního  systému tak, aby umožnil vytváření většinových vlád a posílil jejich odpovědnost.
Chceme posílit pozici vlády, snížit její  vydíratelnost jednotlivými poslanci a potlačit existenci tzv.  „přeběhlíků“.
Vláda má mít možnost prosazovat svůj program anebo rychle dospět k předčasným volbám.
Zvážíme  zavedení tzv. konstruktivního veta nedůvěry,
případně negativního vyjadřování nedůvěry vládě, které zvyšuje odpovědnost opozice a zároveň posiluje pozici vlády.
Navrhneme  přímou volbu prezidenta republiky.
Štíhlejší a efektivnější stát.
Provedeme důsledný audit všech činností státu i ostatních orgánů veřejné moci se  snahou o rušení všech kompetencí, které si svobodná společnost zajistí bez zbytečných zásahů veřejné moci sama.
Bez skutečného rušení zbytečných agend stát nikdy doopravdy efektivní nebude.
životní  prostředí,  venkov
živOtní PrOStŘeDí
Není konzervativnější hodnota než dobrý stav přírody  a životního prostředí.
Přírodu je nutné chápat  jako cenné  dědictví.
Socialistická epocha z ní stejně jako zjiných statků  pouze brala.
Naší povinností je napravit to.
Životní prostředí  nebo přírodu však nechráníme kvůli nim samotným, chráníme je kvůli sobě a svým dětem.
Není to pro nás pouze výrobní prostor, ale prostor pro náš život.
S ochranou životního  prostředí a přírody proto musíme začít u sebe a ve svém  bezprostředním okolí.
Energetické úspory.
Největším  současným problémem stavu životního prostředí v České republice je kvalita  ovzduší.
Za vlád ODS v 90. letech došlo k zásadnímu snížení znečištění ovzduší sírou, oxidy dusíku a prachem.
Nadále  však přetrvávají problémy se znečištěním ovzduší drobnými  prachovými částicemi.
To znamená riziko pro lidské zdraví  a naší prioritou je snížení této zátěže obyvatel.
Proto podporujeme úspory energie a její efektivní využívání ve výrobě  i spotřebě, ať už jde o moderní účinné technologie výroby, úsporné zateplené budovy, nebo úsporné spotřebiče.
Zvyšování energetické účinnosti výroby a efektivní využití  energie uspotřebitelů snižuje spotřebu zdrojů energie, emise znečišťujících látek a skleníkových plynů a zároveň šetří  naše peněženky.
Plynulá a čistá doprava.
Plynulá jízda znamená úsporu pohonných hmot, rychlejší dopravu, méně emisí a hluku,  menší riziko pro lidské zdraví a v neposlední řadě úsporu  peněz.
Proto podporujeme další budování takové dopravní  infrastruktury, která tranzitní dopravu vyvede pomocí obchvatů z center měst a obcí, zvýší plynulost dopravy a sníží  zátěž ovzduší.
Zasadíme se o revizi politiky biopaliv na evropské úrovni.
Podpoříme rozvoj bezemisní dopravy.
Ekologicky čisté energie.
Mezi ekologicky čisté výroby energie patří jaderná energetika a obnovitelné zdroje.
Jsou cestou ke zdravému prostředí a snížení energetické  závislosti naší země na cizích zdrojích.
V jediné zemi EU,  kde se těží uranová ruda, je jaderná energetika přirozenou  součástí využitelných výrobních energetických zdrojů.
Neprodukuje běžně sledované látky, které zatěžují ovzduší, ani  skleníkové plyny.
Vyřešení konce palivového cyklu a využití  vyhořelého paliva jako paliva pro novou generaci jaderných  reaktorů považujeme za velkou výzvu pro evropský výzkum  a vývoj.
Česká republika v něm má nezastupitelné místo.
Podobně podporujeme také obnovitelné zdroje  energie.
Podporujeme efektivní způsoby využití tepla, zejména účinné systémy centrálního zásobování teplem či v ekonomicky  rozumné míře solární ohřev vody a využití tepelných čerpadel.
Zdrojem energie a využitelných druhotných surovin  jsou také ty látky, které dnes považujeme za odpady.
To,  co lze znovu využít, bychom měli použít znovu, nevyužitelné  odpady spálit, získat energii a ušetřit tak přírodní zdroje.
Klimatické změny.
Česká republika nemůže  v globálním měřítku případnou klimatickou změnu ovlivnit, je  však její povinností se chovat zodpovědně a zejména zabránit plýtvání energií.
Úspora energie je nejen protikrizovým  krokem, ale také důležitým opatřením, které zvyšuje naši  konkurenceschopnost vůči ostatním evropským ekonomikám.
Nemůžeme s poukazem na klimatickou změnu činit  taková opatření v ekonomice, která ji znevýhodní a prodraží,  klimatická změna je však fakt, na který musíme reagovat.
Za nejlepší cestu považujeme adaptaci – přípravu na zvládání jevů, které změna klimatu způsobuje – období sucha,  náhlé povodně, obecně jiný koloběh vody v krajině, eroze  půdy a další.
Nemusíme bojovat za ochranu klimatu, musíme dělat pouze to, co je věcně rozumné a ekonomicky  únosné pro naše občany.
Životní prostředí a ekonomika.
Podporujeme fi nancování „zelených projektů“ nejen v rámci operačního programu Životní prostředí, ale v rámci všech dalších operačních  programů, které to umožňují.
Ekonomicky chceme zvýhodnit zavádění technologií šetrných k životnímu prostředí, zejména technologií s nízkými energetickými a materiálovými  nároky.
Dokončení odstranění starých ekologických škod  – závazku státu z privatizace – musí být nákladově efektivní.
U ekologických daní nepůjdeme nad rámec stanovený  pravidly EU.
Průmyslová ekologie.
Vláda ODS se důsledně věnovala odstraňování starých ekologických zátěží.
Ropné kaly  v lagunách Ostramo alikvidace skládky nebezpečných  odpadů v Pozďátkách na Třebíčsku jsou příklady toho, co  je třeba v krátké době sanovat.
Po řadě let váhání se o to  vláda ODS zasadila.
V tomto zlepšování životního prostředí  budeme i nadále pokračovat.
Veřejnost a občanská sdružení.
vážíme si zájmu veřejnosti o otázky ochrany životního prostředí a přírody.
Znamená to, že jsou to aktivní občané, kteří chtějí žít zdravě.
Co nejširší přístup k informacím o životním prostředí považujeme za nezbytný pro zachování průhledných procesů při  rozhodování o změnách v prostředí, kde lidé žijí.
Chceme  však upravit postavení občanských sdružení ve správních  řízeních a
 zrovnoprávnit místní obyvatele s těmi občanskými sdruženími, která vstupují do administrativních procesů  na místech, jež znají zprostředkovaně.
Odpovědnost za škody vzniklé bezdůvodným blokováním staveb, případně jiných  aktivit, ponese ten, kdo tvrdí něco, co je nepodložené.
Rozvoj krajů a obcí.
Územní plánování musí být nástrojem harmonického rozvoje obcí a měst a jejich začlenění  do krajiny.
Prosazujeme zvýšení podílu krajů a obcí na správě chráněných částí přírody a spolurozhodování o stanovení  celospolečenských zájmů na příslušné úrovni.
Chceme, aby  dostatečnou kvalitu života měl zajištěnu občan na samotě,  ve velmi malé obci i ve městě.
Dobudujeme čistírny odpadních vod a kanalizace ve městech a obcích na úroveň požadavků 21.  století.
Prosazujeme přijetí takových opatření  při zemědělském hospodaření v krajině, která v ní zajistí  zadržování vody a trvalou ochranu podzemní i povrchové  vody.
zemĚDĚlStví a venkOv
ODS vnímá venkov jako prostor pro vyváženou podporu  zemědělského podnikání, péči o krajinu a ochranu životního  prostředí.
Proto budeme usilovat o maximální sblížení programů ministerstev zemědělství, místního rozvoje aživotního prostředí s cílem netříštit, ale
naopak vzájemně propojit  působnost zákonů i fi nančních podpor pro venkov.
Praktickým důsledkem musí být snížení počtu vyhlášek a zákonů  a pokles zaměstnanců ve státní správě.
To také znamená  pokles  výdajů daňových poplatníků.
Základními principy  zemědělské politiky ODS budou vždy obhajoba a ochrana  vlastnictví,  podpora férového podnikání aposilování odpovědnosti všech podnikatelů aobyvatel venkova k obci  a krajině.
Věříme, že tyto tradiční konzervativní hodnoty  mají na našem venkově mnoho příznivců, a slibujeme, že je  budeme v maximálně možné míře hájit.
rozvoj venkova
Narovnání práv vlastníků a nájemců.
Vlastnictví a odpovědný vztah k půdě jsou pro nás základní hodnotou.
Proto je pro ODS zásadní dořešit evidenci pozemků  a
narovnat práva vlastníků a nájemců.
Nedílnou součástí tohoto kroku je i spravedlivé majetkové vyrovnání mezi  státem acírkvemi aoprávněnými apovinnými osobami.
Uděláme vše pro dokončení procesu zemědělských a církevních restitucí.
Za nezbytnou podmínku rozvoje venkova  považujeme zpřístupnění zemědělských pozemků oprávněným vlastníkům aprivatizaci zbylé půdy v majetku státu.
ODS bude nadále podporovat realizaci pozemkových úprav  ainvestic v krajině.
Vytváření nových pracovních příležitostí.
Pro ODS  je důležitou podmínkou rozvoje venkova vytváření nových  pracovních příležitostí a
zvyšování příjmu obcí včetně změny rozpočtového určení daní.
Pro budoucnost venkova je  nezbytná ipodpora mladé generace a vytváření podmínek  pro její setrvání ve venkovském prostoru.
Vminulém období  ODS historicky několikanásobně navýšila podporu mladých  zemědělců na venkově.
Naším cílem je oslovit všechny aktivní obyvatele venkova a dát jim příležitost knaplnění jejich  zájmů.
ODS chce proto podporovat místní tradice a aktivity  občanů.
Uvědomujeme si, že bez jejich aktivity nelze zachovat adále rozvíjet charakteristické prostředí a atmosféru  našeho venkova.
Podpora regionálních potravinářských specialit.
Velmi důležitá je podpora výroby typických regionálních potravinářských specialit.
Jejich uplatnění na trhu jsme připraveni prostřednictvím ochranných známek hájit na půdě EU.
Podmínky pro vyšší výrobu regionálních specialit připravila  ODS prosazením snížení nákladů pro drobné potravinářské  výrobce a rozšířením možností prodeje některých zemědělských surovin apotravin ze statku přímo konečnému zákazníkovi.
V těchto projektech budeme i nadále pokračovat.
zemědělství a ekologie
Podporujeme konkurenceschopnost všech forem podnikání.
ODS hodlá ve své zemědělské politice podporovat konkurenceschopnost všech forem podnikání v zemědělství a lesnictví se zvláštním zřetelem na rozvoj malého  a středního podnikání a perspektivu rodinných farem.
Odpovědný přístup k životnímu prostředí.
Chceme  podmínit výplatu dotací dodržováním odpovědného přístupu  k životnímu prostředí.
Naším cílem je zachovat potřebnou  členitost krajiny, kvalitu půdy a dostatečných zdrojů kvalitní vody jako předpoklad úspěšného hospodaření budoucích  generací.
Jsme připraveni převzít aobhajovat témata z oblasti ochrany životního prostředí, jež jsou v zájmu občanů ČR.
Nastavením podmínek pro hospodaření proto chceme zamezit dalším rizikům vodních a větrných erozí, zásadně omezit  důsledky lokálních povodní a chránit majetek občanů, obcí  ivlastníků pozemků.
Těm eroze každoročně snižují hodnotu  jejich majetku omiliardové částky.
Ve spolupráci skraji a obcemi budeme usilovat odalší investice doprotipovodňových  opatření.
Podpora ekologického zemědělství.
Rozumnou  podporou ekologického zemědělství chceme přispět kširší  nabídce kvalitních potravin a
zároveň k zachování pestrosti  české krajiny.
Stabilizace podmínek podnikání v lese.
Za významnou součást podnikání v oboru považujeme lesnictví  a dřevozpracující průmysl.
Chceme rozvíjet význam lesů  v životním prostředí naší země astabilizovat podmínky podnikání vlese, a to vevzájemném souladu.
Snížení vlivu byrokracie na podnikání.
V oblasti produkčního zemědělství chceme zrušením nebo zásadními změnami dosavadních regulací, zákonů a vyhlášek výrazně snížit vliv úředníků napodnikání.
Pro zlepšení  podmínek našich podnikatelů  uplatníme  všechny dosud  nevyužívané možnosti podpor v prostředí EU tak, abychom  odstranili historicky založené znevýhodnění domácí zemědělské výroby.
Podpora domácích potravin.
Osvětou  spotřebitele  a podporou marketingu chceme prezentovat apropagovat  kvalitní potraviny z domácí produkce.
Budeme podporovat  rostoucí prestiž našeho vinařství a rozvíjet tradice výroby  piva.
zahraniční vztahy
Spravedlivější dotace pro zemědělce.
Hlavním cílem ODS na půdě Evropské unie byla již v době předsednictví změna výpočtu dotačních podpor pro zemědělce tak,  aby byl spravedlivý pro všechny členské země.
Připomínáme občanům schopnost ODS vyjednávat aprosadit v rámci  EU zájmy českého zemědělství a venkova, jak jednoznačně  prokázala v době přípravy napředsednictví asamotného  předsednictví.
Stejné podmínky pro nové a původní členské země EU.
Součástí změn společné zemědělské politiky,  které podporujeme, je zákaz všech specifických úlev, výjimek a opatření zvýhodňujících původní členské země oproti  novým členům Unie.
V maximálně možné míře se hodláme  podílet na zrušení všech nadbytečných povinností, které  ohrožují existenci evropského ičeského zemědělství v porovnání se světem.
Přesměrování plošných dotací na programy rozvoje venkova.
V souladu s trendy Evropské unie budeme   podporovat myšlenku dotací do zemědělství jako plateb  za zajištění veřejného zájmu, kterým je obecně péče o krajinu a životní prostředí.
Prostředkem k tomu je podle nás  přesměrování podstatné části dosavadních plošných dotací  na programy rozvoje venkova.
Liberalizace světového agrárního obchodu.
Také  na půdě Evropské unie  i Světové  obchodní organizace  (WTO) hodláme usilovat o politiku s minimem omezení a regulací a
podporovat další liberalizaci světového agrárního  obchodu.
Jsme pro zrušení exportních dotací prohlubujících  problémy rozvojového světa.
rOzvOj krajŮ a Obcí
Zjednodušíme administrativu při rozdělování strukturálních fondů.
Prosazujeme zavedení přechodného období tak, aby Česká republika mohla čerpat evropské  fondy i po roce 2013.
Zajistíme, že ČR dostane prostor pro  dobudování vodohospodářské infrastruktury.
Elektronizace veřejné správy.
Budeme podporovat  systematické zavádění informačních akomunikačních technologií ve veřejné správě.
Cílem je, aby si orgány veřejné  správy vyměňovaly informace elektronicky a omezilo se papírování.
Zavedeme digitalizaci procesů v oblasti územního  plánování a stavebního řádu.
Žadatelé o územní rozhodnutí  nebo o stavební povolení budou moci žádost podat elektronicky včetně příloh a budou si moci kdykoli zkontrolovat,  vjakém stadiu vyřizování jejich žádost je, případně elektronicky svoji žádost doplnit.
Žadatelé si také budou moci  ověřit, zda stavební úřad rozhodoval v jejich případě stejně  jako v případě obdobném a zda rozhodovací proces a rozhodnutí bylo v obdobném případě stejné jako na stavebním  úřadu v jiném městě.
Nově zavedený systém sníží korupční  prostředí v oblasti stavebních řízení na minimum.
Jednodušší stavební zákon.
Předložíme  do Posla-necké sněmovny velkou novelu stavebního zákona.
Usnadníme tak život všem stavebníkům a odstraníme hlouposti,  které se do zákona dostaly za vlády sociální demokracie.
Vyšší finanční autonomie obcí.
Obce nejlépe vědí,  zda potřebují postavit školku, opravit silnici, či postavit nový  vodovod.
Omezíme přerozdělování, nahradíme nenárokové  dotace ze státního rozpočtu a převedeme je přímo obcím  a městům.
V následujícím období navýšíme příjmy všech  kategorií obcí změnou zákona o rozpočtovém určení daní.
Tato změna nesmí znevýhodňovat ani malé, ani velké obce.
Musí být spravedlivá.
Přenesený výkon státní správy.
Zajistíme plné profi nancování přeneseného výkonu státní správy.
Jsme přesvědčeni, že když si stát u obcí v rámci spojeného modelu  objednává služby, musí za ně také zaplatit, aby je občané  obcí nemuseli doplácet ze svého.
Postupně tak zajistíme  stabilizaci vlastnických vztahů ve venkovských obcích.
Efektivní veřejná správa.
Budeme podporovat efektivní veřejnou správu, která bude vzdělávat a oceňovat ty,  kteří mají schopnosti a zájem pracovat ve veřejném sektoru.
Naopak všem těm, kteří se chtějí na státu a samosprávách  jen přiživovat byrokratickou  zarputilostí či  neschopností, dáme jednoznačný signál, že ve státních službách pro  ně není místo.
Kvalitní řízení úřadů, a jejich profesionální  činnost je nejen povinností, ale i projevem úcty k občanům  naší země.
zahraniční  vztahy
Bezpečnost,
prosperita a 
svoboda –
to jsou tři klíčová  slova a cíle, které ODS sledovala v minulosti, a rovněž základní cíle, které musíme a chceme sledovat i v budoucnosti.
Česká republika je středně velký evropský stát s otevřenou a exportně orientovanou ekonomikou.
Naše svoboda,  nezávislost, bezpečnost a prosperita vždy souvisela s mírou  našeho zapojení do spolupráce se zeměmi západního civilizačního okruhu a do světové obchodní výměny.
Cíle naší politiky se  v čase nemění, ale prostředky  kjejímu prosazovaní  musí  zohledňovat reálné prostředí  dnešního světa, které je jiné než před dvaceti lety a které  bude jiné za deset let.
Dnešní prostředí je charakteristické  určitou redistribucí moci doprovázenou relativním oslabením vlivu USA, vnitřní konsolidací a větší asertivitou ruské  politiky a hospodářským vzestupem Číny a Indie.
Evropská  unie v posledních letech naráží na meze svého prohlubování i rozšiřování a jen pomalu a obtížně prosazuje reformy,  které mají posílit její konkurenceschopnost ve světě.
Na druhé straně je globalizovaný svět příznačný znejis-těním některých tradičních a prověřených hodnot.
Do kon-fl iktu se dostávají principy svobody s požadavky na bez-pečnost.
Volný pohyb lidí a imigrace zejména z islámských  a afrických zemí vytvářejí tlak na kulturní identitu naší civi-lizace.
Nejen v důsledku nynější ekonomické krize sílí ne-blahé tendence k protekcionismu na  národní a k sociálnímu  inženýrství na evropské úrovni.
Odpovědí ODS na tuto výzvu  musí být cílevědomý program zahraniční politiky opírající se  o dobré sousedské vztahy v regionu.
Transatlantická vazba.
Posilování  euroatlantické vazby znamená posilování svobody a také východisko  ke konkrétním návrhům v bezpečnostní a ekonomické spolupráci.
V bezpečnostní oblasti bychom však my, Evropané,  měli převzít daleko větší díl odpovědnosti za vlastní obranu  i za mír, svobodu, lidská práva a bezpečí ve světě.
Toto  má však probíhat v rámci NATO, nikoli oslabováním Aliance a budováním vlastních obranných struktur EU, protože  současné problémy nevznikají ve vojenských strukturách  Aliance, ale v politických strukturách členských států.
Liberalizace světového obchodu.
V obchodní spolupráci musí být USA a EU tahouny liberalizace světového obchodu.
Nejdůležitější jsou investice  do budoucnosti:  do vzdělání, vědy, inovací, nových technologií.
Ve srovnání  se zbytkem světa jsou naše nerostné i lidské zdroje omezené.
Konkurovat můžeme jen díky rychlejšímu technologickému pokroku.
Spolupráci v oblasti vzdělání, vědy a technologií proto pokládáme za naprostou strategickou prioritu.
Na ní můžeme stavět budoucí prosperitu.
ODS a Evropská unie.
ODS vždy chápala a chápe  Evropskou unii jako důležitý pilíř mezinárodního postavení  České republiky.
Považuje ji za cestu k ekonomické prosperitě i platformu pro defi nování společných zájmů evropských  demokratických států.
Z tohoto pohledu je patrné, že ODS  měla, má a bude mít zájem o kvalitní a efektivní Evropskou unii.
Cesty k dosažení tohoto cíle se obecně různí.
Z pohledu ODS je kvalita, úroveň a pozice EU dána kvalitou a  úrovní jejích vnitřních rozhodovacích procesů.
Z  těchto  důvodů však máme výhrady k neblahým jevům, mezi něž  patří federalistické tendence,
velká míra regulace,
snaha  o daňovou harmonizaci či
jednotná imigrační politika.
Do-mníváme se, že všechny zmíněné jevy budou mít ve svém  důsledku na občany negativní dopady.
Proto požadujeme  návrat ke kořenům.
Jsme pro jednotný tržní prostor bez ba-riér, pro volný pohyb osob, zboží a kapitálu, pro mezivládní  spolupráci.
Alternativa k evropskému federalismu.
ODS musí  být reformní silou, která dokáže formulovat a v rámci možností také prosazovat alternativní vizi EU k dnes dominantnímu evropskému federalismu.
V tom tkví její jedinečná  hodnota.
Názory, že se EU se svým centralistickým řízením  a přeregulovaností ocitla na rozcestí, začínají zaznívat stále  častěji.
Dá se proto očekávat, že poptávka po skutečně reformní celoevropské politické síle dále poroste.
I nelevicové  politické síly v EU podlehly dnes duchu politické korektnosti  a módních témat.
Bojí se jasných postojů a volí nekonečné  kompromisy z kompromisů.
Tady se pro ODS otevírá nová  šance.
Nová frakce (ECRG) v EP a na ni navazující evropská  aliance stran a politická nadace jsou k tomu vhodnými nástroji.
Proti protekcionismu a regulacím.
Hlavními problémovými okruhy, v nichž bude třeba defi novat viditelnou  politickou alternativu k současnému vývoji v EU, jsou pokřivené a nedostatečné demokratické mechanismy, sklony  kobchodnímu protekcionismu, nákladná zemědělská politika, demografi cký útlum, legální i nelegální migrace a v důsledku toho měnící se sociální a demografi cká mapa Evropy,  zneužívání témat, jako je ochrana lidských práv nebo globální oteplování, k zavádění nových regulací, státní kontroly  a centrálního plánování.
Rozšiřování EU.
ODS usiluje  o další rozšiřování Evropské unie jako prostoru stability a ekonomické prosperity  založené nademokratických principech,
respektu klidským  právům a
 volné soutěži.
Jedná se především o podporu  vstupu zemí bývalé Jugoslávie  do Evropské unie.
Region  západního Balkánu představoval  v dějinách Evropy vždy  ohnisko napětí.
Jeho stabilizací, demokratizací a ekonomickým rozvojem by mohlo poprvé dojít k odstranění tohoto rizika.
Nezbytností však je vyřešení vzájemných sporů  se sousedy ještě před vstupem do Evropské unie, aby se  tato potenciální nestabilita dále  do EU nepřelévala.
Další  ze zemí, které mají v současné době statut kandidáta, je  Turecko.
Jako dlouhodobě spolehlivý člen NATO a největší  muslimský partner západních států nesmí být odstaveno  na periferii.
Zamezení jeho přístupu do EU by určitě vyvolalo příklon k radikálnějším muslimským zemím, což by  mohlo vést k radikalizaci samotného Turecka a vdůsledku  ke snížení bezpečnosti samotné EU.
Zároveň nelze opominout, že přes tento stát mají v budoucnu procházet důležité  energetické trasy a jeho osmdesátimilionový trh by mohl být  velmi lákavý pro naše podnikatele.
Důležité však je splnění stejných požadavků, jaké jsou a byly kladeny na ostatní  kandidátské země.
Ekonomická diplomacie.
Ekonomická diplomacie je  prosazování a obhajoba ekonomických zájmů země.
Ekonomizace mezinárodních vztahů s postupující globalizací  sílí všeobecně, pro menší a středně velké státy, mezi něž  Česká republika patří, jsou tím spíš ekonomická témata extrémně důležitá av mnoha bilaterálních relacích jsou pak  zcela dominantní.
ČR je zemí s významně otevřenou ekonomikou.
Podpora liberálního ekonomického prostředí v mezinárodním obchodu a odstraňování tarifních i netarifních  bariér je tudíž v našem životním zájmu.
Rozvojová spolupráce.
Systém poskytování rozvojové  pomoci musí být efektivnější aprofesionálnější.
Díky tomu  budeme schopni vypracovat jednotnou koncepci, která odráží priority a zájmy v oblasti politické iekonomické.
Multilaterální rozvojová spolupráce – to je zejména naše participace v rozvojové spolupráci Evropské unie.
Zhlediska našich  zájmů bychom měli sledovat dva cíle – jednak poskytovat  přímou pomoc a podporu českým  subjektům, které  se  ucházejí ozakázky na realizaci vtendrech vyhlašovaných  Evropskou komisí,
ajednak se podílet na přípravě programů  a zadání tak, aby korespondovaly s našimi prioritami a týkaly se oblastí, kde případní realizátoři z ČR mají dobrou šanci  uspět.
ČR a Rusko.
Rusko již není vojenskou velmocí, jakou  bývalo ve 20. století.
Nicméně invaze do Gruzie ukázala,  že v případě pocitu nutnosti se neostýchá zbraně použít.
Rusko je však energetickou velmocí.
Energetika se stala  hlavním nástrojem jeho zahraniční politiky.
A jak ukázala  plynová krize na Ukrajině, tak i velice efektivním.
Jedním  otočením kohoutku byla paralyzována nezanedbatelná část  Evropy.
Platí, že jakékoli pokusy Ruska získávat větší vliv  nabývalé státy sovětského bloku, včetně České republiky  a za pomoci ČSSD a KSČM, jsou pro ODS nepřijatelné.
Největší zemi světa tudíž nemůžeme ignorovat.
Musíme najít  určitý „modus vivendi“, založený na vzájemném respektu  a pragmatické spolupráci.
Musíme podporovat rozvoj vzájemného obchodu na bázi oboustranné výhodnosti.
Jakákoli závislost jednoho subjektu na druhém bez reciprocity  je špatná.
Rusko vždycky bude součástí našeho energetického iobchodního mixu, nesmí však být jeho monopolním  představitelem.
ODS je pro korektní vztahy se všemi evropskými státy, Rusko nevyjímaje.
Hodlá však prosazovat svébytnou politiku vázanou na příslušnost k západní civilizaci.
Lidská práva.
Česká republika se již od svého vzniku profiluje jako země, která je známá svými důslednými  postoji k dodržování lidských práv ve světě.
Této činnosti  se věnuje jak oficiální česká diplomacie skrze Ministerstvo  zahraničních věcí, tak mnoho neziskových organizací působících v řadě zemí světa.
Ruku v ruce se zvyšováním ekonomických vztahů s nedemokratickými státy bohužel roste  i určitá forma tolerance kporušování základních lidských  práv a svobod.
ODS bude vždy při vyjednávání s těmito státy prosazovat lidskoprávní hledisko.
Nadále budeme posilovat vztahy sIzraelem jako jedinou skutečně demokratickou  zemí naBlízkém a Středním východě.
Inadále budeme podporovat disidentské představitele Kuby jak v exilu, tak přímo  na Kubě, opoziční představitele v Bělorusku, disidentské  představitele Barmy i ostatních dosud nedemokratických  států.
Image ČR ve světě.
Výsluní, kterému jsme se těšili popádu železné opony, je pryč.
Svržení vlády uprostřed  předsednictví v EU pak uvrhlo pověst a obraz ČR přímo  do stínu.
Klíčem k úspěchu je obnovení elementárního konsenzu o zahraniční politice načeské politické scéně,
lepší  koordinace aomezení rezortismu v naší evropské arozvojové politice
a konečně intenzivnější kontakty a spolupráce  s Čechy žijícími v cizině.
