Geroepen tot gerechtigheid!
De RPF Staat voor een rechtvaardige politiek.
Handelen naar bijbelse normen leidt tot rechtvaardige politiek.
In het besef dat de overheid dienares van God is, zullen de vertegenwoordigers van de RPF zich in hun politieke optreden laten leiden door recht en gerechtigheid.
Het gaat daarbij om het naleven van het  HYPERLINK "javascript:void(0);" bijbels liefdegebod: God liefhebben boven alles en de naaste als zichzelf.
Die liefde is de samenvatting van wat de Bijbel aanduidt met het begrip 'gerechtigheid'.
Wie zich houdt aan de geboden van de liefde en daarin aan alle bijbelse normen, beantwoordt aan de roep tot gerechtigheid.
Het gaat hierbij om 'het nastreven van het goede' en 'verantwoord handelen'.
De mens is immers aangesteld als rentmeester.
Alles wat de mens doet, moet aan Gods geboden worden getoetst.
Ook de taak en het werk van de overheid moeten daaraan voldoen, maar dan met een toespitsing op de eigen aard van de overheid.
Zij is geroepen tot gerechtigheid.
Dit geldt temeer nu in onze samenleving op brute wijze wordt afgerekend met Gods geboden.
Onrecht en ongerechtigheid zetten een Stempel op het publieke leven van onze dagen.
Publieke gerechtigheid
In de lange traditie van de christelijke politiek is altijd gesteld, dat het de taak van de overheid is de publieke gerechtigheid te dienen en te bevorderen.
De RPF wil in dat vanouds uitgezette spoor verder gaan.
AI het doen en laten van de overheid moet worden getoetst aan bijbelse normen die gelden voor alle tijden en plaatsen.
Op het publieke terrein behoort de overheid in wetgeving, beleid en bestuur zodanige criteria aan te leggen, dat de publieke voorwaarden aanwezig zijn om alle burgers in hun verscheidenheid van mogelijkheden en taken tot hun recht te laten komen.
De mens is als schepsel van God geroepen tot dienst aan God en de naaste.
Met de haar ten dienste staande publieke middelen moet de overheid ieder mens en de onderscheiden  HYPERLINK "javascript:void(0);" samenlevingsverbanden de kans geven zich optimaal te ontplooien.
Wat daarvoor een bedreiging is, dient de overheid voorzover dat mogelijk en verantwoord is te weren.
De overheid moet dus vooral de ongebondenheid van de mensen beteugelen.
In onze tijd zal vooral aandacht moeten worden gegeven aan de bestrijding van vandalisme, criminaliteit en terreur.
De roeping tot gerechtigheid verplicht daartoe.
Zwakken,  HYPERLINK "javascript:void(0);" geringen en hulpbehoevenden
De Bijbel is er vol van, dat aan met name verachten, vreemdelingen, armen,  HYPERLINK "javascript:void(0);" ontrechten en hulpbehoevenden recht moet worden gedaan.
De overheid is het schild van de zwakken en moet alles doen om ook hen tot hun bestemming te laten komen.
Aangezien God zich met name over de zwakken ontfermt, zal die opdracht ook steeds weer aan de overheid moeten worden voorgehouden.
Zo zullen vertegenwoordigers van de RPF vanuit het oogpunt van publieke gerechtigheid zich er voor inzetten dat ieder kind onderwijs ontvangt, al naar gelang de aanleg.
Ook het stimuleren van ontwikkelingshulp en het verkleinen van de kloof tussen rijke en arme landen is een eis van publieke gerechtigheid.
Eerbiediging en ondersteuning van verantwoordelijkheid
De overheid mag niet bevoogdend optreden.
Het behoort nadrukkelijk ook bij de roeping tot publieke gerechtigheid om waar enigszins mogelijk eigen verantwoordelijkheden over te laten aan de mensen en de verbanden waarin zij leven en werken.
De overheid behoort de verantwoordelijkheid van mensen en hun gemeenschappen te respecteren en waar gewenst te bevorderen en te ondersteunen.
Een vereiste hierbij is, dat de overheid, ongeacht breed gedragen andere opvattingen, het gezin als de hoeksteen van de samenleving blijft erkennen.
Tot het dienen en bevorderen van de publieke gerechtigheid behoort ook, dat de overheid klassieke grondrechten als de vrijheid van godsdienst, van onderwijs en van vereniging waarborgt.
De overheid moet voorts door openbare werken een goede infrastructuur scheppen, opdat iedere burger in de verschillende verbanden zijn levenstaak of roeping kan vervullen.
Het is ook een taak van de overheid een gezond bedrijfsleven te bevorderen.
Beschermend recht
Samen met de volksvertegenwoordiging maakt de regering wetten.
Deze wetten dienen er onder meer toe de burgers rechtsbescherming te bieden.
Dat volgt uit het geroepen zijn tot publieke gerechtigheid.
De RPF-vertegenwoordigers zullen niet mogen nalaten de huidige overheid erop te wijzen, dat sommige wetten het recht tot een bedreiging hebben gemaakt.
De abortus-provocatus is praktisch gelegaliseerd.
Het ongeboren kind krijgt geen absolute rechtsbescherming meer.
Dat is publieke ongerechtigheid.
Op dezelfde gronden ijvert de RPF vóór het keren van de gegroeide euthanasiepraktijk, alsmede tégen het experimenteren met menselijke embryo's en genetische manipulatie.
Het geroepen zijn tot gerechtigheid brengt strijd met zich mee, die christenen in de politiek niet mogen schuwen.
Natuur en milieu
Erkend dient te worden, dat we lange tijd veel te weinig aandacht hebben gegeven aan de bescherming van natuur en milieu.
Overheid en volk hebben in een materialistische gezindheid en met te weinig oog voor milieuschade eigen belangen nagejaagd, roofbouw gepleegd en energiebronnen onverantwoord geëxploiteerd.
Dit is ten koste gegaan van de natuur, van het milieu, van de medemens in verre landen en het gaat ook ten koste van latere generaties.
Deze ongerechtigheid moet worden omgebogen in de richting van de gerechtigheid.
De overheid moet de mens tegen zijn egoïsme beschermen en hem aansporen zich op alle terreinen van het leven te gedragen als rentmeester.
De lasten voor het herstel en het bewaren van de natuur vragen een prijs.
Op rechtvaardige wijze zullen de lasten naar draagkracht over de burgers dienen te worden verdeeld.
De RPF zal er steeds op hameren, dat ook met betrekking tot de bescherming van Gods schepping tussen de Volkeren meer gerechtigheid moet worden betracht.
Internationale afspraken en verdragen moeten daarop worden afgestemd.
De RPF vreest dat te gemakkelijk louter technische oplossingen worden geïntroduceerd om de Problemen in natuur en milieu te lijf te gaan.
Voor de RPF staan bovendien op grond van lessen van het verleden technieken van genetische manipulatie van plant en dier onder verdenking.
Bij biotechnologie wijst de RPF onbelemmerde stimulering af en vraagt aandacht voor het tegengaan van uitwassen.
Vanuit een oogpunt van publieke gerechtigheid moet de milieuproblematiek bij de bron worden aangepakt: het menselijk handelen moet veranderen.
Integrale gerechtigheidspolitiek
De RPF wil zich in haar roeping om zich in te zetten voor het dienen en bevorderen van  HYPERLINK "javascript:void(0);" pu HYPERLINK "javascript:void(0);" blieke gerechtigheid niet beperken tot enkele geselecteerde politieke thema's.
De  HYPERLINK "javascript:void(0);" gerechtig HYPERLINK "javascript:void(0);" heidspolitiek is integraal.
Ze betreft alle beleidsvelden.
HYPERLINK "javascript:void(0);" Gerechtigheidspolitiek Staat tegen- over welvaartspolitiek, waarin alleen oog is voor wat de mens in eigenmachtigheid zoekt.
HYPERLINK "javascript:void(0);" Gerechtigheidspolitiek vraagt om een nieuw beleid op tal van terreinen.
Het Staat voor rechtvaardige sociale politiek,
voor een gezond milieu,
voor een genormeerde economie en technologie,
voor een verantwoorde gezondheidszorg,
voor een goede  HYPERLINK "javascript:void(0);" werkgelegenheidspolitiek,
voor handhaving van wet- en regelgeving,
voor integrale ontwikkelingshulp,
voor geïntegreerde landbouw,
voor de bescherming van het leven,
voor behoud van vrede en veiligheid,
voor de volledige vrijheid om God ook in het openbaar naar leer en leven te dienen,
voor een gezond en verantwoord financieel overheidsbeleid.
De gerechtigheid van het Rijk Gods
In en met Christus, door Zijn kruisdood, is de gerechtigheid van God gekomen.
Christenen mogen vanuit die gerechtigheid leven, maar het is tevens genade die ons verplicht.
Christenen behoren die gerechtigheid ook in het publieke leven te zoeken.
In het besef van diepe afhankelijkheid van de  HYPERLINK "javascript:void(0);" zegenende God wil de RPF ook de gerechtigheid van het Koninkrijk Gods op het terrein van de Staat zoeken.
Vanuit die gezindheid doet de RPF vrijmoedig een beroep op de kiezer om met het oog op het dienen en bevorderen van de publieke gerechtigheid de RPF te steunen.
Het nastreven van publieke gerechtigheid is tot heil van land en volk.
Gerechtigheid en vrede zullen elkaar dan omhelzen (Psalm 85).
Wat dat allemaal concreet betekent voor de politiek die de RPF in de komende vier jaar voorstaat, vindt de kiezer in het verkiezingsprogramma.
Het is een program van actie, dat RPF-vertegenwoordigers biddend en werkend hopen uit te voeren onder het motto: "Geroepen tot gerechtigheid!"
HOOFDSTUK 1
GEROEPEN TOT GERECHTIGHEID IN LANDSBESTUUR
PRINCIPIEEL UITGANGSPUNT
Het is een zaak van publieke gerechtigheid, dat de overheid het land met vaste hand bestuurt.
Bijbelse normen zijn daarvoor absolute noodzaak.
De bemoeienis die de overheid met de openbare samenleving heeft, is naar haar aard begrensd.
Onnodige regelgeving is bovendien schadelijk voor de ontplooiing van de burger en de verbanden waarin hij leeft en werkt.
Het beoefenen van gerechtigheid dwingt de overheid tot het handhaven van openbare orde en rust, opdat de inwoners "een stil en gerust leven hebben".
De zondige aard van de mens en de daaruit voortvloeiende gebrokenheid van de samenleving noodzaken tot de aanwezigheid van een politie-apparaat ter bescherming van de rechtsorde.
De overheid draagt het zwaard niet tevergeefs.
Genormeerd gebruik van geweld is in bepaalde omstandigheden geboden om publieke gerechtigheid in stand te houden.
SITUATIE
In Nederland anno 1989 struikelt het recht niet zelden op de straat.
Het beeld doemt op, dat "ieder doet wat goed is in zijn eigen ogen".
Bestuurders van land, provincie en gemeente moeten meer doordrongen raken van hun hoge roeping te handelen naar bijbelse normen, die heilzaam zijn voor elk mens afzonderlijk en voor de samenleving als geheel.
De huidige gang van zaken dwingt tot herbezinning en bijstelling van het beleid.
Oneigenlijke overheidstaken moeten worden afgestoten en regelgeving moet worden uitgedund, waardoor de bureaucratie kan worden teruggedrongen.
Ter handhaving van de publieke gerechtigheid moeten er onder andere ter bestrijding van vandalisme en criminaliteit meer middelen komen voor een politie-apparaat, dat op zijn taak berekend is.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
GRONDWET EN GRONDRECHTEN
1.1 In de Grondwet dient tot uitdrukking te worden gebracht, dat de overheid in dienst van God Staat en haar gezag aan Hem ontleent.
De verantwoordelijkheid van de overheid jegens God en de afhankelijkheid van Hem behoren ook in de Troonrede te worden erkend.
1.2 Tussen de klassieke grondrechten bestaat geen onderlinge rangorde.
Deze neven- schikking behoort zijn weerslag te vinden in de wetgeving.
1.3 Godslastering mag niet worden gevat onder de bescherming van de vrijheid van meningsuiting.
Dit beginsel dient in de strafwet tot uiting te worden gebracht.
1.4De overheid dient bij de uitwerking van socialegrondrechten te waken tegen inbreuken op de eigen verantwoordelijkheid van burgers en maatschappelijke verbanden.
1.5De herziening van het artikel over de vrijheid van onderwijs vereist grote zorgvuldigheid.
De huidige vrijheid van stichting, richting en inrichting moet onverkort worden gehandhaafd, evenals de financiële gelijkstelling tussen openbaar en bijzonder onderwijs.
1.6De overheid is in het licht van de bijbelse gegevens (Genesis 9:6; Romeinen 13:1-4; Handelingen 25:11) als Gods dienares gelegitimeerd tot het opleggen en ten uitvoer brengen van de doodstraf, als uiterste strafnorm voor overtuigend en onomstotelijk bewezen zware levensdelicten.
Deze bevoegdheid dient in de Grondwet tot uitdrukking te worden gebracht.
GELIJKE BEHANDELING
1.7De bescherming van de vrijheden van de burger is een kenmerk van de rechtsstaat.
In dit licht verdient de vrijheid van godsdienst adequate bescherming door de overheid.
Deze godsdienstvrijheid omvat niet alleen de vrijheid van geweten en de vrijheid van eredienst, maar tevens de vrijheid om - individueel en in organisaties op levensbeschouwelijke grondslag - in het maatschappelijk verkeer te leven overeenkomstig Gods Woord.
De wetsvoorstellen Algemene Wet Gelijke Behandeling en Wet tegen de seksediscriminatie maken op deze vrijheid grove inbreuk en moeten worden afgewezen.
1.8Discriminatie in de zin van ongerechtvaardigde achterstelling dient langs strafrechtelijke weg te worden bestreden.
Hierbij moet ook worden gedacht aan verlies van positie of uitsluiting van een beroep of opleiding ten gevolge van gewetensbezwaren tegen bepaalde praktijken.
Bij de wijziging van de antidiscriminatiebepalingen in het Wetboek van Strafrecht is geen behoefte aan het opnemen van andere gronden dan die in artikel 1 van de Grondwet worden genoemd.
1.9 Instellingen op levensbeschouwelijke grondslag hebben het recht om van hun mede- werkers te vragen instemming met de grondslag te betuigen en daarvan in leer en leven blijk te geven.
STAATSBESTEL
1.10 Introductie van een constitutioneel Hof of verlening van de bevoegdheid aan de (gewone) rechter om wetten in formele zin te toetsen aan de in hoofdstuk 1 van de Grondwet opgenomen grondrechten, dient ernstig te worden overwogen.
1.11 Zowel een consultatief als een wetgevend referendum wordt afgewezen.
De volks- stemming komt voort uit de idee van de volkssoevereiniteit en moet worden beschouwd als niet passend in het Nederlandse staatsbestel.
1.12 Het verdient overweging de zittingsduur van beide Kamers der Staten-Generaal te verlengen tot vijf jaar.
BESTUURLIJKE VERHOUDINGEN
1.13De handhaving van Nederland als een vrije en zelfstandige natie onder het Huis van Oranje betekent dat terughoudendheid moet worden betracht bij het overdragen van nationale bevoegdheden aan (te vormen) Europese organen en Instellingen.
1.14De drie bestuurslagen (Rijk, provincie en gemeente) van ons land functioneren naar behoren.
De regionale samenwerking, als verlengd lokaal bestuur, verdient alle steun.
De Wet Gemeenschappelijke Regelingen moet verder uitgebouwd worden, zodat de individuele gemeenten de mogelijkheden krijgen bepaalde taken (bijv. op milieugebied) beter uit te voeren.
1.15Het overdragen van taken van de rijksoverheid naar de lagere overheden (decentralisatie) dient voortgang te hebben.
Deze overdracht moet gepaard gaan met voldoende financiële middelen.
De experimenten met deregulering en decentralisatie bij D'-gemeenten en D'-provincies moeten verder worden uitgewerkt.
1.16 Functionele decentralisatie, in de zin van het overdragen van publiekrechtelijke taken aan semi-publiekrechtelijke organen (publiekrechtelijke bedrijfsorganisaties) verdient uiterst selectieve toepassing.
Problemen kunnen zich voordoen door vermenging van taken en het ontbreken van goede maatschappelijke controle.
BESTUURSAKKOORDEN
1.17 De bestuursakkoorden tussen Rijk, provincies en gemeenten dienen loyaal te worden nagekomen.
Deelakkoorden kunnen dienen om onderlinge bestuurskracht te vergroten.
1.18 De sanering van specifieke uitkeringen moet worden voortgezet.
De maatstaven voor toedeling van gelden aan gemeenten en provincies dienen op hun uitwerking te worden bezien.
1.19 In beginsel mag geen onderscheid gemaakt worden naar grootte tussen de gemeenten.
Onder erkenning van de problemen in de grote steden dient te worden gewaakt tegen een onevenredige bevoordeling van de vier grote gemeenten ten koste van de overige gemeenten.
1.20 Grootschalige gemeentelijke herindelingen moeten worden stopgezet.
Gemeenten met voldoende bestuurskracht (een eigen burgemeester en secretaris) en meer dan 5000 inwoners dienen in beginsel niet bij een herindeling betrokken te worden.
Gemeentelijke zelfstandigheid is een sterk te verdedigen goed.
1.21 Het benoemen van burgemeesters en Commissarissen van de Koningin is voorbehouden aan de Kroon.
Voor deze en andere benoemingen in bestuursfuncties en in adviesraden dienen kandidaten uit kleine politieke partijen op evenredige wijze in aanmerking te komen.
1.22 Het ontmoet geen bezwaar als Raden en Staten vertrouwenscommissies instellen, die via de profielschets een voorkeur te kennen geven.
De geheimhouding bij het werk van de vertrouwenscommissies dient verzekerd te zijn.
Deze werkwijze mag zich niet ontwikkelen tot een verkapte verkiezing.
PERSONEELSBELEID EN ORGANISATIE
1.23 De arbeidsvoorwaarden en de beloning van de werknemers in de collectieve sector en die van de werknemers in het bedrijfsleven dienen meer op elkaar te worden afgestemd.
Achterstand ten opzichte van de marktsector dient te worden ingelopen.
Bezuinigingen op dit terrein moeten niet via bevriezing van bijvoorbeeld salarissen worden bereikt, maar via afslanking van het overheidsapparaat.
In de honorering van het overheidspersoneel dienen de zwaarte van de functie en de omstandigheden waaronder wordt gewerkt, volledig tot hun recht te komen.
In het kader van de werkloosheidsbestrijding dient er bij de overheid voldoende ruimte te worden gemaakt voor stageplaatsen en vrijwilligersprojecten.
1.24 De ervaringen met het nieuwe overlegstelsel lijken positief.
Dit overleg tussen overheid en personeel moet zo worden ontwikkeld, dat het leidt tot een zelfstandig arbeidsvoorwaardenbeleid voor de ambtenaren.
1.25 De Arbowet dient bij de overheidsinstellingen volledig van toepassing te zijn, voorzover de eigen aard van de overheidsorganisatie zich niet daartegen verzet.
REORGANISATIE RIJKSDIENST
1.26 Hoewel privatisering, deregulering en decentralisatie al invloed hebben gehad op het totale rijksbeleid, is het zaak hieraan blijvend aandacht te besteden.
1.27 De rol van de minister van Binnenlandse Zaken bij de verdere reorganisatie van de rijksdienst als coördinerend bewindsman zal moeten worden versterkt.
1.28 De afslankingsoperatie gericht op een kleinere en beter functionerende overheidsorganisatie heeft enige vruchten afgeworpen, maar dient met kracht te worden voortgezet.
Daarom zullen duidelijker afspraken over de bevoegdheden en verantwoordelijkheden van de coördinerend minister inzake de voortgang van de afslankingsoperatie moeten worden gemaakt.
1.29 Waar privatisering van overheidstaken niet mogelijk is, zal door beter management, betere controle op te leveren Produkten en doelmatiger inzet van middelen, bureaucratie moeten worden tegengegaan en meer efficiency moeten worden bereikt.
1.30 Voor de vele, onder andere uitvoerende, diensten dient gezocht te worden naar mogelijkheden voor meer zelfstandigheid bij zowel het uitoefenen van taken als het aanwenden van de middelen.
CONTROLE
1.31 Ondanks verbeteringen is voor wat betreft de controle van het parlement op zowel het bestuur als het ambtelijk apparaat nog geen evenwichtige situatie bereikt.
Verbetering van de controlefunctie door uitbreiding van de staf van Eerste en Tweede Kamer is daarom gewenst.
1.32 De Algemene Rekenkamer moet door uitbreiding van haar bevoegdheden meer mogelijkheden krijgen om haar functie adequaat en effectief uit te oefenen.
1.33 Het parlement dient regelmatig over de resultaten die geboekt zijn bij verschillende operaties, zoals de afslankingsoperatie, te worden ingelicht.
1.34 Het aantal adviesorganen van de regering moet verder worden verminderd.
Met name moet worden gedacht aan opheffing van de Emancipatieraad en de Raad voor het Jeugdbeleid.
1.35 De invoering van het GBA-project dient met grote zorgvuldigheid te gebeuren.
Eerst moeten te verwachten (invoerings)problemen zijn overwonnen, voordat parlementaire goedkeuring aan een GBA-wet kan worden verleend.
Het koppelen van bestanden is niet toegestaan, zodat ook het sociaal-fiscaal (sofi-) nummer niet gekoppeld zal worden aan het GBA-nummer (sofi-a nummer).
Er moet geen landelijke registratie komen van allerlei bestanden via één bepaalde nummering.
Automatisering moet gepaard gaan met goede privacybescherming en beveiliging van de Computers.
CIVIELE VERDEDIGING
1.36 Het is een primaire taak van de overheid zorg te dragen voor de bescherming van de burgers bij grote rampen en oorlogssituaties.
1 Bedreiging van lijf en goed door chemische en of nucleaire ongelukken is niet denkbeeldig.
1.37 Het landelijk meetnet van giftige en stralingsstoffen dient goed onderhouden te worden.
De IRIS-gegevens waarover elke regio in 1990 kan beschikken, dienen adequaat te worden gebruikt.
Ook voor kleinere rampen en ongelukken moet een beroep op de regionale staf civiele verdediging mogelijk zijn.
1.38 De samenwerking tussen de brandweer, het Rode Kruis en de functionarissen van de civiele verdediging verdient alle steun.
1.39 Oefeningen dienen regionaal te worden opgezet, terwijl voldoende middelen beschik- baar moeten worden gesteld om deze doelmatig te laten verlopen.
1.40 Vanuit de regionale samenwerking moet ook de civiele verdediging gesteund worden.
Het aanwijzen van een burgemeester tot regio-coördinator (in overleg met de Commissaris der Koningin) in geval van rampen is nodig.
De regio-coördinator moet op voorhand worden aangewezen.
POLITIE
1.41 De omvangrijke politietaak en met name de bestrijding van de onverminderd hoge criminaliteit vragen meer dan ooit een goede opleiding, toerusting en begeleiding van politiefunctionarissen.
Hiervoor dient de politie over meer personele en materiële middelen te beschikken.
In de honorering dienen de zwaarte van de functie en de omstandigheden waaronder wordt gewerkt volledig tot hun recht te komen.
Bij de honorering dient het rangen- stelsel niet bepalend te zijn.
Politie-ambtenaren hebben evenals iedere andere burger recht op de vrijheid van godsdienst en politieke overtuiging en mogen daarvan op gepaste wijze blijk geven.
Het demonstreren in uniform, het daarbij dragen van wapens en het daarbij gebruik maken van overheidseigendommen, ondergraven het gezag van de overheid en dienen niet te worden toegestaan.
1.42 Intensivering van de samenwerking tussen rijks- en gemeentepolitie biedt vooralsnog de beste mogelijkheid voor een optimaal functioneren van het politie-apparaat.
Door voortgaande samenwerking wordt een meer efficiënte inzet van mankracht en middelen bevorderd.
1.43 Op langere termijn moet worden gestreefd naar integratie van rijks- en gemeentepolitie, waarbij efficiency en effectiviteit kunnen worden bevorderd door een meer gecentraliseerd beheer naast een gedecentraliseerde taakuitoefening.
Met het oog op de noodzaak van een bestuurlijke inbedding en een democratische controle ligt een provinciaal georganiseerde politie onder Binnenlandse Zaken het meest voor de hand.
Naast deze provinciale c.q. regionale politie blijven de landelijke gespecialiseerde groepen voor zover noodzakelijk bestaan.
1.44 Integratie van politie-opleidingen moet plaatsvinden.
Noodzakelijke wetgeving dient voortvarend tot stand te komen.
1.45 Politiebegeleiding bij sport- en andere manifestaties behoort niet tot de primaire taken van de politie, maar dient wel plaats te vinden.
Bezien moet worden in hoeverre de kosten van de extra politie-inzet afgewenteld kunnen worden op de Organisatoren.
1.46 Bij de sterkteverdeling vande politiedient niet slechts rekening te worden gehouden met de gemeten werkdruk,maar ookmet de bereikbaarheid en de inzetbaarheid van de politie.
Deze factorenvereisen een weloverwogen minimumsterkte voor alle korpsen.
Voor zorgvuldige invoering is een adequaat sociaal plan vereist.
1.47 Preventieve activiteiten dienen, voorzover zij passen in de politietaak (zoals surveillance en verkeerstoezicht) te worden gestimuleerd.
1.48 In verband met de noodzaak van een strengere controle op de verkeersactiviteiten verdient het aanbeveling speciale snelheidscontroleurs aan te stellen met opspo- ringsbevoegdheid.
1.49 Detachering dient te worden teruggedrongen, zodat lokale korpsen niet onderbezet raken.
1.50 De Wet op de Weerkorpsen dient teworden geactualiseerd in verband met de Sterke groei van particuliere beveiligingsdiensten.
Experimenten met stadswachten en soortgelijke projecten dienen kritisch te worden gevolgd.
Voorkomen moet worden, dat politietaken worden overgenomen door niet of beperkt geschoolde krachten.
1.51 De criteria voor geweldgebruik door de politie dienen zodanig te zijn, dat de rechtmatige uitoefening van haar plicht(en) op veilige wijze kan plaatsvinden.
OMBUDSMAN
1.52 Het werk van de Nationale Ombudsman blijkt duidelijk in een behoefte te voorzien.
Hij dient te beschikken over voldoende middelen en personele ondersteuning, zodat er geen onevenredig lange wachtlijst ontstaat van gevallen die door hem moeten worden onderzocht.
1.53 De overheid dient personen en groepen die behoren tot culturele minderheden mogelijkheden te geven zich volledig te integreren en volwaardig te functioneren in de Nederlandse samenleving.
Er dienen via herschikking van middelen extra voorzieningen ten behoeve van minderheden te komen, die gericht zijn op het taal- onderwijs aan deze groepen.
Dit komt onder andere de scholing, de werkgelegenheid en de woonomstandigheden ten goede.
Culturele bewustwordingsactiviteiten waarin aan genoemde uitgangspunten recht wordt gedaan, kunnen gesteund worden, maar zullen door particuliere organisaties moeten worden uitgevoerd.
1.54 Sanering van het onderzoeksbeleid ten aanzien van minderheden is dringend gewenst.
Het opleggen van vrouwenemancipatie gericht tegen de culturele identiteit van bepaalde minderheden moet worden tegengegaan.
Subsidiëring van religieuze activiteiten, evenals subsidie voor kerk- of moskeebouw wordt op grond van de onderscheiden verantwoordelijkheden van kerk en Staat afgewezen.
Dit geldt eveneens voor (tijdelijke) bekostiging van een servicebureau geestelijke verzorging minderheden in instellingen.
1.55 Het actief en passief kiesrecht is voorbehouden aan hen, die de Nederlandse nationaliteit bezitten.
Het kiesrecht van buitenlanders bij gemeenteraadsverkiezingen moet ongedaan worden gemaakt.
ZONDAGSRUST
1.56 Waar het mogelijk is binnen het kader vande wet, dient de overheid de rust op zondag, als de dag des Heeren, te bevorderen.
De Winkelsluitingswet en de Zondagswet moeten in deze zin worden veranderd.
1.57 De overheid dient een voorbeeldfunctie te vervullen door op zondag niet te vergaderen, noch op die dag besluiten kenbaar te maken.
1.58 Nationale evenementen en grote manifestaties moeten niet op zondag gehouden worden, mede in verband met de nodige inzet van overheidspersoneel.
1.59 Bij militaire en rampoefeningen en anderedirect door de overheid te verrichten activiteiten moet de zondag worden ontzien.
Zij die gewetensbezwaren hebben tegen werken op zondag dienen indien enigszinsmogelijk van zondagsdienst te worden vrijgesteld.
HOOFDSTUK 2
GEROEPEN TOT GERECHTIGHEID IN WETGEVING
PRINCIPIEEL UITGANGSPUNT
De overheid is als dienares van God geroepen tot het dienen en bevorderen van gerechtigheid (Romeinen 13:1-7).
Handhaving van het recht, bescherming van de zwakke en bestraffing van het kwaad behoren tot de kern van de taak van de overheid, evenals het bevorderen en het belonen van het goede.
Wet- en regelgeving zijn in een gebroken wereld noodzakelijk en moeten geënt zijn op bijbelse principes.
Doel van het beoefenen van publieke gerechtigheid is het brengen van lof en eer aan God de Schepper van hemel en aarde.
Daar waar vrede en recht worden gediend in gehoorzaamheid aan God en Zijn Woord, zal het land en volk welgaan.
SITUATIE
In de afgelopen jaren heeft het beleid van de overheid lang niet beantwoord aan bijbelse normen.
Integendeel, de overheid heeft ruimte gegeven voor het ondermijnen van gezonde gezagsrelaties, zoals bijvoorbeeld het ouderlijk gezag.
Teveel is de praktijk van alle dag norm geworden.
Wetten worden massaal overtreden en zelfs het menselijk leven geniet geen absolute rechtsbescherming.
Het recht wordt in onze dagen bedreigend recht nu de mens eigenmachtig denkt te kunnen handelen.
De abortuswetgeving en het ontbreken van bereidheid het onverbiddelijke verbod op euthanasie te handhaven zijn hiervan even duidelijke als schrijnende voorbeelden.
Het loslaten van de bijbelse normen en waarden slaat de fundamenten onder de rechtsstaat weg.
Ernstige ontsporingen doen zich voor in de vorm van toenemende gewelddadigheden, criminaliteit en vandalisme.
Naast een noodzakelijke mentaliteitsverandering bij de burgers zelf, moet de overheid meer dan nu inhoud geven aan het beoefenen van publieke gerechtigheid.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
HANDHAVING, STRAFFEN EN RECHTSBESCHERMING
2.1Het is van wezenlijk belang voor handhaving van het gezag en bescherming van de rechtsstaat, dat alles in het werk wordt gesteld om de wetten na te (doen) leven.
De overheid behoort hierop toe te zien en in dit opzicht een voorbeeldfunctie te vervuilen.
2.2Gelet op de exclusieve overheidstaak met betrekking tot uitvoering en handhaving van wet- en regelgeving, is het onverminderd hoge aantal beleidssepots door het Openbaar Ministerie verontrustend te noemen.
Bovendien heeft dit een demotiverend effect op de opsporende instantie en met name de politie.
Verdere terugdringing is dan ook noodzakelijk.
2.3In verband met het verminderen van grenscontroles in de EG-Iidstaten is ter bestrijding van fraude en criminaliteit de invoering van een persoonlijke iegitimatieplicht aanvaardbaar.
Paspoort, rijbewijs en dergelijke kunnen hierbij als voldoende legitimatie dienen.
2.4Grensbewaking kan, na harmonisatie van wet- en regelgeving (bijv. met betrekking tot wapenbeziten legitimatieplicht), worden teruggebracht tot de vorm van het huidige Benelux-controlesysteem: zo weinig mogelijk feitelijke controles, tenzij die om bijv. redenen van nationale veiligheid, etc. noodzakelijk worden geacht.
2.5Bestrijding van allerlei vormen van zware criminaliteit, zoals de georganiseerde (internationale) misdaad en de aan drugs gerelateerde criminaliteit, verdient hoge prioriteit.
De mogelijkheden tot ontneming van uit criminaliteit verkregen vermogen dienen te worden verruimd.
2.6Bestuurlijke projecten voor preventie en ter bestrijding van vandalisme verdienen ondersteuning;
de aangerichte schade dient te worden verhaald.
2.7Wetgeving ter bestrijding van de zgn. computercriminaliteit isgewenst.
De voorstellen van de commissie-Franken, waaronder het opnemen van aanvullende bepalingen in het Wetboek van Strafrecht, bieden daartoe een goede aanzet.
2.8Belastingfraude en misbruik dan wel oneigenlijk gebruik van sociale uitkeringen en subsidies dient in wet- en regelgeving te worden tegengegaan, met meer kracht te worden bestreden en effectief te worden bestraft.
Het ten onrechte genoten voordeel dient te worden terugbetaald.
2.9Burgerlijke ongehoorzaamheid - in de zin van het bewust overtreden van bepaalde rechtsregels - is een verstoring van de relatie overheid (gezagsdrager) en burgers (ontzagdragers).
In zijn algemeenheid kan deze vorm van protest door de overheid niet worden getolereerd.
2.10 Afdoende overheidsoptreden moet voorkomen, dat burgers of groepen van burgers het recht in eigen hand nemen.
2.11 Ter ontlasting van het rechterlijk apparaat dient de Wet Administratiefrechtelijke afdoening Verkeersdelicten met voortvarendheid te worden ingevoerd.
2.12 Naast geldboetes en gevangenisstraf vormen de ’alternatieve sancties’ een goede mo- gelijkheid voor het bestraften van wetsovertreders, mits zij als straf geloofwaardig zijn en worden tenuitvoergelegd onder deugdelijk toezicht van de reclassering.
De motieven voor het opleggen van straf (vergelding, speciale preventie en generale preventie) kunnen hierin tot uitdrukking worden gebracht.
Dienstverlening dient dan ook als sanctie te worden opgenomen in het Wetboek van Strafrecht c.q. in het kader van aanhouding van de gratie.
De voorgestelde wetgeving op dit punt biedt goede aanknopingspunten.
2.13 Een apart jeugdstrafrecht dient te worden overwogen.
Aanbevelingen als plaatsing in een inrichting voor jeugdigen, alternatieve sancties als dienstverlening en het volgen van een leerproject kunnen in dit verband goede diensten bewijzen (commissie- Anneveld).
Versterking van de rechtspositie van de jeugdige in het strafproces mag geen afbreuk doen aan de beschermende functie van het strafprocesrecht ten aanzien van de jeugdige.
2.14 In het optreden van justitie en politie dient ruime aandacht te worden gegeven aan hulp aan de slachtoffers van ongevallen of strafbare feiten.
Met name moet hier worden gedacht aan voorlichting over mogelijkheden om (bijv. via voeging) schadevergoeding te verkrijgen.
De voorstellen van de commissie-Terwee (schadevergoeding aismaatregel en verruiming van de voegingsmogelijkheden) dienen met voortvarendheid in wetgeving te worden vertaald.
2.15 In het totaal van de verdere wijzigingen in het strafprocesrecht dienen minimumgaranties met betrekking tot de rechtspositie van de verdachte behouden te blijven.
2.16 De voorstellen van de Staatscommissie Herziening Rechterlijke Organisatie om te komen tot een grotere overzichtelijkheid en toegankelijkheid van de rechterlijke organisatie worden in grote lijnen onderschreven.
Concentratie van de diverse vormen van rechtspraak (civiele, straf- en administratieve zaken) is dringend gewenst.
Invoering van AROB-rechtspraak in twee instanties wordt ondersteund.
Bij integratie van de kantongerechten in de arrondissementsrechtbanken mag voor rechtzoekenden de bereikbaarheid van de rechter niet in gevaar komen.
2.17 Gelet op de onduidelijkheid met betrekking tot de onderscheiden taakgebieden van het administratief beroep (Tijdelijke Wet Kroongeschillen) en de administratieve rechtspraak, dient integratie van beide rechtsgangen zijn beslag te krijgen.
2.18 Het is dringend noodzakelijk de vaak grote werkdruk voor het justitieel personeel (rechterlijke macht, Openbaar Ministerie en politie) en reclassering te verlichten door terugdringing van de bureaucratie, beperking van de administratieve taken, automatisering en personeelsuitbreiding.
Hiervoor moeten de middelen met 100 miljoen per jaar worden verhoogd.
2.19 In een rechtsstaat is een effectief, overzichtelijk en toegankelijk stelsel van rechtsbescherming tegen onrechtmatig overheidsoptreden een onmisbaar element.
Anderzijds moet worden erkend, dat ook aan rechtsbescherming grenzen zijn: over-juridisering moet worden voorkomen, bijv. door het instellen van beroep aan duidelijke criteria te binden.
2.20 De Grondwet verplicht tot spoedige indiening van de Wet op de Rechtsbijstand.
Aanscherping van de inkomensgrenzen voor gefinancierde rechtshulp is intussen aanvaardbaar.
MILIEUPOLITIE
2.21 Voor de handhaving van de milieuwetgeving moet voldoende financiële ruimte worden geschapen.
De zogenaamde 'lik-op-stuk-aanpak' verdient aanbeveling.
In de opleiding van politiepersoneel moet in ruime mate aandacht worden geschonken aan de milieuwetgeving.
Het instellen van milieupolitie-eenheden, gespecialiseerd in handhaving van de milieuregelgeving en opsporing van milieudelicten, dient te worden bevorderd.
GEVANGENISWEZEN
2.22Het functioneren van het strafrechtelijk apparaat mag niet worden gefrustreerd door een tekort aan cellen.
Verdere capaciteitsuitbreiding van gevangenissen en huizen van bewaring, desnoods via tijdelijke oplossingen, is noodzaak.
Hierbij dient mede aandacht te worden besteed aan het probleem van vervanging van noodcapaciteit door permanente capaciteit.
Waar nodig moet tot nieuwbouw worden overgegaan.
2.23 Versobering van de huisvesting van gedetineerden en verstrakking van het regiem is gewenst.
Daarbij kan gedacht worden aan het terugdringen van faciliteiten als radio en TV in de cellen, alsmede vermindering van de inspraak van de gedetineerden.
2.24 Experimenten ais dat van 'dagdetentie' in Rotterdam verdienen de aandacht, mits zij gelden voor een beperkt aantal nauwkeurig omschreven categorieën van gedetineerden.
2.25 Verbetering van de bewaking in gevangenissen en huizen van bewaring is absoluut noodzakelijk.
Mede in verband met de benodigde capaciteitsuitbreiding behoort er voldoende bewakingspersoneel te zijn.
Duur en inhoud van de opleiding dienen toegesneden te zijn op een adequate taakvervulling.
2.26 Diverse excessen geven aanleiding om maatregelen te nemen tegen het probleem van delinquent gedrag tijdens proefverlof van veroordeelden en personen die ter beschikking van de regering zijn gesteld.
Beperking van het proefverlof en selectief gebruik daarvan zijn geboden.
BESCHERMING VAN HET LEVEN
2.27 Het menselijk leven verdient vanaf de bevruchting absolute bescherming door de overheid.
Dit principe dient in wetgeving te worden neergelegd.
2.28Abortus-provocatus is slechts gerechtvaardigd op medische indicatie in strikte zin, zoals die in de christelijke medische ethiek altijd aanvaard is geweest.
Op grond van psychische, sociale of andere indicaties mag het recht op leven van het ongeboren kind niet ondergeschikt worden gemaakt aan de nood van de vrouw.
De Wet Afbreking Zwangerschap moet ongedaan worden gemaakt.
2.29 Het experimenteren met menselijke embryo's, alsmede het speciaal voor dit doel kweken van embryo's is ontoelaatbaar en moet op de kortst mogelijke termijn bij wet worden verboden.
2.30 Genetische manipulatie waarbij de identiteit van de persoon in het geding is, dient bij wet te worden verboden.
Genetische manipulatie op orgaanniveau is onder strikte voorwaarden toelaatbaar.
2.31Euthanasie - in de zin van het opzettelijk een ander op diens verzoek van het leven beroven - is een misdrijf en behoort dat in een rechtsstaat te blijven.
Euthanasie kan niet worden gerekend tot medisch handelen.
Het door middel van zorgvuldigheidseisen ondergraven van de strafwet is in strijd met elementaire medische, ethische en juridische maatstaven en normen.
Onverkorte handhaving van het strafrechtelijk verbod dient gepaard te gaan met aanscherping van het vervolgingsbeleid.
In het Wetboek van Strafrecht moet een bepaling worden opgenomen, dat een geneeskundige bij veroordeling wegens het plegen van euthanasie ook het recht op uitoefening van de geneeskunst kan verliezen.
Organisaties die euthanasie dan wel hulp bij zelfdoding propageren en stimuleren, moeten worden uitgesloten van overheidssteun.
Het Openbaar Ministerie dient gebruik te maken van de wettelijke mogelijkheden om een vordering tot ontbinding van dergelijke organisaties in te stellen.
HUWELIJK EN GEZIN
2.32 De overheid behoort in wetgeving en beleid uit te gaan van huwelijk en gezin als pijlers van de samenleving.
Uitgangspunt is, dat de overheid zich - mede in het licht van internationale verdragen - dient te onthouden van inmenging in gezinsaangelegenheden.
Activiteiten die met dit beleid in strijd zijn, komen niet voor subsidiering in aanmerking.
De subsidie aan de Nederlandse Gezinsraad moet in dit licht worden beëindigd.
Gelijkstelling van andere samenlevingsvormen met het huwelijk (een instelling van God!) als doelstelling van beleid, alsmede financiële bevoordeling van buiten- echtelijke samenlevingsvormen wordt afgewezen.
Het gezin is de plaats waar kinderen zich harmonieus moeten kunnen ontwikkelen.
2.33 Ontwikkelingen die het wettig huwelijk ondermijnen of daarop inbreuk maken (bewust ongehuwd ouderschap, draagmoederschap, kunstmatige inseminatie met donorsperma), dienen te worden tegengegaan en zo mogelijk verboden.
Met het oog op het recht van kinderen om de identiteit van zijn beide (biologische) ouders te kennen, moet anonieme donorinseminatie bij wet verboden worden.
2.34 Het huidige beleid ten aanzien van echtscheiding moet worden herzien.
Het wettig huwelijk als instelling van God wordt ten overstaan van de overheid gesloten voor het leven.
De overheid heeft de taak de huwelijkspartners ook bij een dreigende scheiding te wijzen op hun blijvende wederzijdse plichten.
De mogelijkheden tot het ontbinden van het huwelijk moeten dan ook eerder worden beperkt dan verruimd.
Het procesrecht terzake dient niet nog verder te worden versoepeld, maar juist aangescherpt.
2.35 Bij de regeling van de alimentatieplicht behoort de (mogelijkheid tot) verwerving van eigen inkomsten bepalend te zijn.
Zowel man als vrouw kunnen in aanmerking komen voor betaling van alimentatie.
Wettelijke beperking van de alimentatieduur wordt afgewezen, onder andere omdat dat kan leiden tot hogere kosten voor de samenleving.
2.36Voor het adopteren van kinderen komen slechts een met elkaar gehuwde man en vrouw in aanmerking.
De mogelijkheid voor ongehuwde vrouwen om al in het begin van de zwangerschap ten behoeve van adoptief ouders afstand te doen van het ouderlijk gezag, dient wettelijk geregeld te worden.
De vrouw die afstand doet moet gerechtigd zijn een profielschets van de gewenste adoptief-ouders op te stellen, waarmee bij de toewijzing rekening moet worden gehouden.
Herroeping van het besluit om afstand te doen, moet tot kort na de bevalling mogelijk zijn.
2.37 (Sexuele) mishandeling binnen het huwelijk is een ernstig kwaad en moet waar mogelijk worden tegengegaan.
Met inachtneming van de grenzen van haar bevoegdheden heeft de overheid de taak dit maatschappelijk kwaad te bestrijden, waarbij de bewijsvoering met extra zorgvuldigheid dient te geschieden.
Het strafbaar stellen van wat wel genoemd wordt 'verkrachting binnen het huwelijk' is noch een doeltreffend noch een gepast of gerechtvaardigd middel en wordt derhalve afgewezen.
OPENBARE EERBAARHEID
2.38 De overheid heeft als dienares van God ter bevordering van de openbare eerbaarheid de taak duidelijke normen te stellen en een consistent beleid ter handhaving daarvan te voeren.
2.39Naaktrecreatie op openbaar toegankelijke stranden en recreatieterreinen moet bij wet worden tegengegaan.
2.40Er dient krachtdadig te worden opgetreden tegen prostitutie, porno-bioscopen, sexshops en sexvideotheken.
Op het vervaardigen en verspreiden van pornografische lectuur en videobanden en met name kinderporno moeten zwaardere straffen staan.
2.41Sexuele omgang van volwassenen met minderjarige jongeren of kinderen dient strafbaar te blijven, ook indien dit gebeurt met instemming van de betrokkene.
VREEMDELINGEN
2.42Het is naar bijbels gebod onze plicht zorg te dragen voor vluchtelingen en asielzoekers en hen onderdak en bescherming te bieden.
Ditsluit niet uit, dat het toelatingsbeleid aan scherpe en heldere criteria onderworpen moet zijn.
Onder meer dient nader te worden bepaald in welke gevallen sprake is van'(geloofs)vervolging'.
2.43Bonafide asielzoekers wordt in principe slechts toegang tot onsland geboden, tot het moment dat terugkeer naar het land van herkomst redelijkerwijs mogelijk is.
Hen wordt eerste opvang in centra aangeboden, waarbij naast voorziening in de eerste levensbehoeften een beperkt zakgeld wordt gegeven.
Het is alleszins aanvaardbaar, dat illegaal in ons land verblijvende vreemdelingen en vreemdelingen met een crimineel verleden in afwachting van (de beslissing van de rechter over) hun uitzetting voor korte tijd worden gehuisvest in meer gesloten inrichtingen.
2.44 Snellere behandeling van asielverzoeken is dringend gewenst.
Niet alleen op de luchthaven Schiphol, maar ook in grote havensteden dienen voorzieningen te worden getroffen om asielzoekers tijdelijk en menswaardig te huisvesten.
2.45 Vluchtelingen die terroristisch geweld hebben bedreven tegen het wettig gezag in het land van herkomst, mogen niet worden toegelaten.
2.46 Naturalisatie is voor iedere vreemdeling de aangewezen weg om alle rechten (en plichten!) in ons land te krijgen.
Naturalisatie is mogelijk voor vreemdelingen, die langer dan vijf jaar in ons land verblijven en bereid zijn volledig te integreren in de Nederlandse samenleving.
Taalvaardigheid en aanpassing aan de Nederlandse woon- en leefgewoonten zijn vereisten.
2.47 De herziening van de Vreemdelingenwet dient met voortvarendheid ter hand te worden genomen.
Bij centralisatie van de besluitvorming met betrekking tot toelating dient gewaakt te worden tegen verstrakking van het huidige decentraal gevoerde beleid.
2.48 Zonder afbreuk te doen aan de zorgvuldigheid van de toetsing, dienen de gerechtelijke procedures in het stelsel van rechtsbescherming van vreemdelingen aanmerkelijk te worden bekort.
Hiermee kan worden voorkomen dat na een procesgang van enkele jaren alsnog tot uitzetting moet worden overgegaan, terwijl dat om redenen van humanitaire aard ongewenst is.
Invoering van rechtspraak in twee instanties (instelling van een vreemdelingenkamer bij vier arrondissementsrechtbanken met mogelijkheid van beroep bij de Afdeling Rechtspraak van de Raad van State), zoals voorzien in het voorstel voor een nieuwe Vreemdelingenwet, stuit in dit verband niet op bezwaren.
2.49Vreemdelingen die thans drie jaar of langer in afwachting van een verblijfs- vergunning zijn, kunnen om humanitaire redenen niet meer worden uitgezet.
2.50 Voorkomen moet worden, dat het eventueel beperken van grenscontroles in Europa leidt tot onbeheersbare stromen van vreemdelingen en asielzoekers.
2.51 Vrouwenhandel dient onder meer door internationale samenwerking krachtig te worden bestreden.
De positie van vrouwen die als gevolg van deze praktijken illegaal in ons land verblijven, verdient de aandacht.
VERSLAVING
2.52 In nationaal en internationaal verband blijft krachtige bestrijding langs strafrechtelijke weg van het gebruik van en de handel in zowel 'soft' als 'hard' drugs geboden, niet in de laatste plaats met het oog op de ermee gepaard gaande criminaliteit.
2.53 Het beleid dient erop gericht te zijn gevangenissen drugsvrij te maken en te houden.
Daarvoor noodzakelijke bouwkundige aanpassingen en waar nodig veranderingen in het regiem moeten worden aangebracht.
2.54 Waar mogelijk dient het alcoholontmoedigingsbeleid van de overheid in wet- en regelgeving tot uitdrukking te komen.
Misdrijven en overtredingen, waarbij alcoholgebruik in het spel is, moeten zwaarder worden gestraft.
Alcohol in het ver- keer is al gauw een misdaad.
Een gerichte en strenge aanpak is geboden, onder meer door het opleggen van een onmiddellijk rijverbod bij geconstateerd alcoholmisbruik en een verbod op verkoop van alcoholhoudende dranken bij benzinestations.
2.55 Gokverslaving vormt een in ernst toenemend probleem en behoeft een krachtige en slagvaardige aanpak.
In dit verband moet gewaakt worden tegen tegenstrijdigheden in het beleid, zoals ten aanzien van de speelautomaten enerzijds en instantloterijen anderzijds het geval is. Loterijen (lotto, toto, etc.) dienen te worden teruggedrongen.
Casino's en andere inrichtingen waar gelegenheid tot kansspelen worden gegeven, moeten worden verboden.
BESCHERMING GENETISCHE GEGEVENS
2.56 Er moet aanvullende wetgeving komen met betrekking tot de bescherming van genetische gegevens van personen.
HOOFDSTUK 3
GEROEPEN TOT GERECHTIGHEID IN MILIEUBELEID
PRINCIPIEEL UITGANGSPUNT
De mens heeft de opdracht de schepping als goed rentmeester te beheren tot eer van God.
Een goed en evenwichtig milieubeleid is derhalve geboden.
Roofbouw en verstoring van het natuurlijk evenwicht (ecosysteem) zijn uit den boze.
Nu zucht de schepping als in barensnood.
De gebrokenheid van heel de schepping is een realiteit.
Dit ontslaat de individuele mens evenmin als de overheid als dienares van de publieke gerechtigheid van de hoge roeping de aarde op verantwoorde wijze te bebouwen en te bewaren.
De mens mag zich ondanks veelal prijzenswaardige ontwikkelingen in wetenschap en techniek niet als schepper naast God verheffen.
Wanneer hij dit toch doet, dan wordt op allerlei terrein het natuurlijk leefmilieu tot disharmonie gebracht.
Een goed milieubeleid wordt voor alles gekenmerkt door besef van verantwoordelijkheid en dienst aan de Schepper van al het geschapene.
SITUATIE
De situatie in het milieu is alarmerend.
De noodklok moet worden geluid.
We moeten met schaamte bekennen in dit opzicht te hebben gefaald als rent- meesters.
Niemand uitgezonderd.
Met name christenen past hier de nodige ootmoed.
Er is te lichtzinnig gedacht over de schadelijke effecten, die tal van handelingen en produktieprocessen hebben voor het milieu.
Lucht, water en bodem raken steeds meer vervuild.
Plant- en diersoorten sterven in hoog tempo uit.
De milieuproblematiek is mede veroorzaakt door een materialistische en egoïstische levensstijl.
Het is een gevolg van het ongehoorzaam zijn aan Gods geboden en van het loslaten van normen en waarden.
Het is een zaak van geestelijke milieuverontreiniging.
In het milieubeleid zal hiervoor oog moeten zijn.
Wanneer dit veronachtzaamd wordt - zoals bijvoorbeeld het geval is in het Conciliair Proces - is er slechts sprake van symptoom- bestrijding.
integraal rentmeesterschap leidt tot een goed milieubeleid.
Uit een oogpunt van publieke gerechtigheid moet de milieuproblematiek zowel nationaal als internationaal krachtdadig worden aangepakt.
Aan ingrijpende en veel geld vragende maatregelen om vervuiling te voorkomen valt niet te ontkomen.
Vervolgens geldt het principe, dat de vervuiler (mee)betaalt.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
ALGEMEEN
3.1Het milieubeleid zal een van de belangrijkste speerpunten in het overheidsbeleid moeten zijn, met als uitgangspunt 'de vervuiler betaalt mee'.
Milieubeleid moet worden beschouwd als facetbeleid.
Kernwoorden zijn: cultuuropdracht in relatie tot rentmeesterschap, verantwoordelijkheid, zorgvuldigheid, duurzame ontwikkeling, herstel, soberheid, respect voor de natuurlijke grenzen en beperkingen van de soorten.
3.2 Nederland zal - als een van de meest vervuilde landen - een voortrekkersrol moeten vervullen bij de aanpak van de nationale en internationale milieuproblematiek.
De voorwaarden hiervoor zijn aanwezig.
Gewezen kan worden op een groeiend milieubesef onder de bevolking, een geavanceerde landbouw- en industriële sector, de vele onderzoeksmogelijkheden en - zeker in vergelijking met de Derde Wereld - voldoende financiële middelen.
3.3Brongerichte aanpak van de vervuiling moet primair staan.
Symptoombestrijding is slechts aanvaardbaar, zolang de vervuiling aan de bron niet is opgeheven, of geen betere methoden voorhanden zijn.
3.4Er dient een 'Milieu-Deltaplan' te worden opgesteld.
De randvoorwaarden dienen hierbij mede te worden gesteld vanuit het ecosysteem en niet alleen vanuit het economische systeem, zoals dat doorgaans het geval is.
3.5De wetgeving van de Nederlandse overheid en de verordeningen en regelgeving van lagere overheden moeten op de strengere eisen ten aanzien van duurzame ontwikkeling worden afgestemd.
Ook de thematische aanpak (verzuring, vermesting, verspreiding, verdroging, versnippering, enz.) en de bron- en effectgerichte aanpak van het regeringsbeleid bieden handvatten voor een gericht milieubeleid.
3.6Provincies en gemeenten moeten door extra uitkeringen uit Provincie- en Gemeente- fonds in Staat worden gesteld nieuwe milieutaken adequaat uit te voeren.
3.7Provincies en gemeenten dienen te worden verplicht een milieubeleidsplan op te stellen.
Via een programma dient aangegeven te worden op welke wijze uitvoering aan het geformuleerde beleid wordt gegeven.
WETGEVING EN CONTROLE
3.8Een sluitende en samenhangende milieuwetgeving, die tijdig wordt geactualiseerd, is dringend noodzakelijk.
Bij wetgeving op andere beleidsterreinen dienen milieueffecten nadrukkelijk te worden meegewogen.
Milieu-effectrapportage en risico- analyse kunnen daarbij goede instrumenten zijn.
Voor het bedrijfsleven is het dringend noodzakelijk, dat er met één vergunning wordt gewerkt, waarin alle aspecten van bouw- en milieuwetgeving worden geregeld.
3.9In verband met het grensoverschrijdende karakter van de vervuiling is internationale afstemming van milieu-eisen noodzakelijk.
Nederland dient in internationaal verband aanzetten te geven voor een zeer krachtige aanpak.
3.10 Financiële prikkels (beloningen, heffingen, accijnzen, dwangsommen) kunnen in het milieubeleid een belangrijke rol vervullen.
Instelling van sectorale milieufondsen, gevoed door vervuilers, is wenselijk.
PREVENTIE, EDUCATIE EN VQORLICHTING
3.11 Er dient een krachtig preventiebeleid met betrekking tot toekomstige milieu-problemen te worden gevoerd.
Gedragsveranderingen ten aanzien van het milieu zijn noodzakelijk.
Omdat preventie, educatie en voorlichting in de bewustmaking van de burgers een belangrijke rol vervullen, moeten daarvoor voldoende middelen beschikbaar worden gesteld.
3.12 In het onderwijs dient aandacht te worden besteed aan milieukunde en milieuzorg.
LUCHT
3.13De uitstoot van luchtvervuilende stoffen, die onder meer leiden tot de zgn. 'zure regen', dient door middel van een internationale aanpak te worden teruggebracht tot een ecologisch aanvaardbare omvang.
3.1In de strijd tegen de aantasting van de ozonlaag dienen produktie en gebruik van, alsmede handel in freonen (cfk’s) vóór 1992 te worden verboden.
Er moet worden gewerkt aan het opzetten van een systeem waarbij de koelvloeistoffen uit huishoudelijke apparaten worden teruggewonnen en hergebruikt.
3.15 Produktieprocessen waarbij de uitstoot van schadelijke en hinderlijke stoffen wordt gereduceerd (biofiltratie, zuivering en dergelijke) moeten worden gestimuleerd door ondersteunende maatregelen, Herinvoering van de WIR-energie- en milieutoeslag wordt bepleit.
Nieuwe auto's zonder een goede katalysator dienen met een extra milieuheffing te worden belast.
3.16 Vanaf 1 januari 1991 dienen alle auto's met benzinemotoren van een katalysator te zijn voorzien.
Wanneer blijkt dat de katalysator aan de gestelde doelmatigheidseisen ten volle voldoet, dient de subsidieregeling te worden voortgezet en zo mogelijk in werkingssfeer verruimd.
3.17 De overheden dienen zelf het goede voorbeeld te geven door de voertuigen die voor overheidsdiensten, -bedrijven, -organisaties, etc. nodig zijn, uit te rusten met katalysatoren, autogasinstallaties, dan wel roetfilters.
3.18 Met betrekking tot het luchtverkeer dienen op korte termijn de emissievoorschriften nader te worden aangescherpt.
Het verdient aanbeveling in EG-verband een accijns op kerosine in te voeren.
3.19 Nader internationaal onderzoek naar de oorzaken en gevolgen van het zgn. 'broeikas- effect' is nodig.
Het nemen van vergaande maatregelen ter vermindering van dit effect lijkt op voorhand alleszins gerechtvaardigd.
Als streefwaarde zou voor koolstof- dioxide een reductiepercentage van 80% moeten gelden.
Ontwikkeling van nieuwe energiesystemen en krachtige bevordering van energiebesparing kunnen in dezen een belangrijke bijdrage leveren.
3.20 Er dient zo spoedig mogelijk regelgeving tot stand te komen, die het personenauto- vervoer aan banden legt, zodra ten gevolge van weersomstandigheden uitstoot van ge- vaarlijke gassen bijzonder schadelijk voor de volksgezondheid en het milieu zal zijn.
BODEM
3.21 De bodemvervuiling als gevolg van het intensieve grondgebruik in Nederland is omvangrijk.
Voor een krachtig bodemsaneringsbeleid moeten daarom voldoende middelen beschikbaar worden gesteld.
Volledige sanering van vervuilde objecten dient te worden nagestreefd.
Aan drinkwatergebieden moet hierbij de hoogste prioriteit worden gegeven.
3.22 LN de landelijke gebieden dient te worden gestreefd naar extensivering van het grond- gebruik en een meer grondgebonden landbouw.
Overbemesting moet op alle mogelijke manieren worden tegengegaan, onder meer door invoering van een mineralenbalans, wijziging van de voersamenstelling, transport naar mestarme streken, mestinjectie en fabrieksmatige mestverwerking.
Ammoniakemissie kan worden tegengegaan met behulp van biofiltratie.
De prijs van de in Europa geproduceerde stikstof- en fosfaatkunstmest zou door middel van een heffing (fors) kunnen worden verhoogd.
Uit de opbrengst van de heffing kan de mestverwerking deels worden gefinancierd.
3.23 Bevorderd dient te worden, dat de 'Importeurs van produkten ten behoeve van kunstmestproduktie en veevoederindustrie (mede) zorg dragen voor de export van dierlijke meststoffen, dan wel deze meststoffen als grondstof verwerken.
Op deze wijze kan enige invulling worden gegeven aan een landelijke mineralenbalans.
Gezien haar medeverantwoordelijkheid dient bevorderd te worden, dat de veevoederindustrie bijdraagt aan de verwerking van mest tot een milieuvriendelijk produkt.
3.24 Bestrijdingsmiddelen moeten zoveel mogelijk biologisch afbreekbaar zijn.
Gebruik van biologische gewasbeschermingsmiddelen en mechanische bewerkingsmethoden verdient de voorkeur en moet zondig worden voorgeschreven.
De werkingvan chemische bestrijdingsmiddelen dient zoveel mogelijk soortspecifiek te zijn.
3.25 Te overwegen valt de invoering van een zgn. ’sabbatsjaar', waarin de grond eenjaar braak blijft liggen.
3.26 Er mogen geen genetisch gemodificeerde micro-organismen in het milieu worden gebracht.
3.27 De zogenaamde 'geïntegreerde landbouw' en 'biologische landbouw' kunnen forse bijdragen leveren aan het verminderde gebruik van milieuvreemde stoffen.
Hiertoe dienen stimulerings- en/of bijdrageregelingen ingesteld te worden.
WATER
3.28 Schoon en voldoende aanwezig grond- en oppervlaktewater is een essentiële voorwaarde voor een leefbaar milieu.
Met grond- en oppervlaktewater behoort zeer zuinig te worden omgegaan.
Grondwaterwinning dient aan strikte regels te worden gebonden.
Beregening met grondwater moet zoveel worden beperkt.
Hergebruik en recycling van water dienen (zowel huishoudelijk als bedrijfsmatig) te worden bevorderd.
Aan de bescherming van het ondiepe grondwater dient een wettelijke basis te worden gegeven.
3.29Op korte termijn moet tot aanleg en bescherming van zgn. 'strategische water- voorraden' worden gekomen.
Gemeenten dienen daartoe te worden verplicht zo spoedig mogelijk de zgn. '25-jaarsbeschermingszones' voor drinkwatergebieden in de bestemmingsplannen op te nemen.
Zonodig moeten zones voor langere duur worden ingesteld.
3.30 In de strijd tegen de vervuiling van het water dienen de kwaliteitseisen ten aanzien van het water zodanig te worden gesteld, dat de van het oppervlaktewater afhankelijk- ke ecosystemen in stand kunnen blijven c.q. kunnen worden hersteld, bijv.  volgens de normen van de Milieucriterianota.
Voor een adequate bescherming van het water is een integrale watersysteembenadering noodzakelijk.
3.31 De lozingen van stikstof, fosfaat en sulfaat dienen te worden gereduceerd.
Het gebruik van fosfaten en wasverzachters, ook in wasmiddelen, dient te worden verboden.
Niet-biologisch afbreekbare bestrijdingsmiddelen dienen in drinkwaterbescher- mingsgebieden te worden verboden.
3.32 De cadmiumlozingen in de Nieuwe Waterweg moeten in 1990 zijn teruggebracht tot een aanvaardbaar niveau, waarbij de oorspronkelijke afspraken leidraad dienen te zijn.
3.33 Er dient naar gestreefd te worden, dat op termijn de produktie van fosfaatmeststoffen uit grondstoffen afkomstig uit landen als Marokko en Mauritanië wordt overgebracht naar deze landen.
3.34 Eutrofiering van de diverse soorten water moet krachtig worden teruggedrongen.
Verdere verhoging van het gehalte aan mineralen en zware metalen moet worden voorkomen.
Een systeem van waterscheiding en het niet toelaten van gebiedsvreemd water kunnen daarbij hulpmiddelen zijn, alsmede landelijke invoering van de drie- trapszuivering bij de waterzuiveringsinstallaties.
3.35 Voor gemeenten dienen 'integrale rioleringsplannen', waarin aanleg, vervanging, onderhoud, beheer en financiering geregeld zijn, verplicht te worden gesteld.
3.36 Nederland heeft een grote verantwoordelijkheid in het beschermen van de zgn. 'wetlands' (bijv. Peel en Biesbosch).
Het creëren van 'bufferzones', waarin door middel van beheersovereenkomsten een aangepast beheer kan worden gerealiseerd, is daartoe nodig.
3.37 Er dient een plan voor bescherming en sanering van de onderwaterbodems te worden ontwikkeld, waarin Staat aangegeven welke bodems op welke termijn moeten worden gesaneerd.
Uitvoering van dit plan dient zo spoedig mogelijk ter hand te worden genomen.
3.38 Bescherming van het IJsselmeer, de kustgebieden en de Waddenzee verdient hoge prioriteit.
Daartoe moet o.a. de vervuiling vanaf booreilanden verder worden teruggedrongen.
Op dit punt dienen internationaal concrete afspraken te worden gemaakt en strengere voorwaarden te worden gesteld in de vergunningen, verleend aan winningsmaatschappijen.
3.39 Thermische verontreiniging van het oppervlaktewater ten gevolge van industrieel gebruik is onaanvaardbaar en overbodig.
De warmte dient te worden gebruikt voor verwarmingsdoeleinden en/of voor de opwekking van elektriciteit.
GELUID
3.40 Geluidsoverlast is vaak een miskend milieuprobleem.
Bij bestrijding hiervan hebben maatregelen aan de bron de voorkeur, bijv. de ontwikkeling van geluidarme motoren.
De geluidsnormen mogen echter de ontwikkeling en toepassing van andere milieu- maatregelen als emissievoorschriften en energiebesparing niet nadelig beïnvloeden.
Evenmin mogen bij geluidwerende voorzieningen milieu-onvriendelijke materialen worden gebruikt.
De kosten van geluidsschermen zullen zo mogelijk op het wegverkeer moeten worden verhaald.
3.41 De Wet Geluidhinder dient te worden vereenvoudigd en de mogelijkheid te bieden tot een meer flexibele toepassing van de daarin gestelde normen.
3.42 In een dichtbevolkt land als Nederland dient het creëren van 'stiltegebieden', waar het geluidsniveau niet stijgt of zelfs daalt, krachtig te worden bevorderd.
Gedacht kan worden aan het afsluiten van natuurgebieden voor gemotoriseerd verkeer en het uitbannen van crossterreinen.
In natuurgebieden en andere gebieden van hoge land- schappelijke waarde dient het crossen te worden verboden.
AFVAL
3.43 Afvalpreventie Staat of valt met de bewustwording onder de burgers.
Ontwikkeling en gebruik van duurzame gebruiksgoederen dient te worden gestimuleerd.
In het kader van de afvalpreventie dienen de volgende maatregelen te worden getroffen: Verpakingsmateriaal mag geen schadelijke stoffen bevatten.
Afval dient zoveel mogelijk afbreekbaar en herbruikbaar te zijn.
Door het stellen van verpakkingseisen kan de hoeveelheid verpakkingsmateriaal worden teruggedrongen.
De kosten van de afvalverwerking dienen in de kosten van verpakkingsmateriaal te worden doorberekend (ecofactor).
Het papierverbruik zou door een beperking van het volume en meer hergebruik teru gedrongen moeten worden.
3.44 Scheiding aan de bron, inzamel- en statiegeldsystemen en recycling moeten worden geitensiveerd en zondig voorgeschreven.
Wanneer hergebruik niet mogelijk is, dienen bij het storten de zgn. 'IBC-criteria' (isoleren, beheersen, controleren) te gelden.
3.45 De hoeveelheid plastic in het afval moet drastisch worden verminderd, onder meer door het vervangen van zaken als de plastic vuilniszak door containers.
3.46 Export van afval moet worden verboden, tenzij de verwerking in het bestemmings- land op verantwoorde wijze plaatsvindt.
3.47 De mogelijkheden om de afvalverwerking volledig onder controle van de overheid te brengen dienen onderzocht te worden.
3.48 Afvalverbranding dient zoveel mogelijk gepaard te gaan met nuttig gebruik van afvalwarmte.
Bij de herziening van de wetgeving terzake dient een grotere efficiency en effectiviteit van het afvalstoffenbeleid uitgangspunt te zijn.
Integratie en toepassing van de Afvalstoffenwet en de Wet Chemische Afvalstoffen verdient hoge prioriteit.
Uit de lozing van vloeistoffen, gassen of vaste stoffen dienen de voor het milieu schadelijke stoffen ter plaatse te worden afgescheiden en voor hergebruik geschikt gemaakt.
3.49 Op termijn dient iedere gemeente of groep van kleinere gemeenten te beschikken over een eigen composteringsbedrijf.
3.50 Het verdient aanbeveling te komen tot verplichte regionale gemeentelijke afval- stoffenplannen.
Er moeten nadere voorschriften komen voor een milieu hygiënisch verantwoorde verwerking van autowrakken.
Het aantal verwerkingsinrichtingen moet drastisch worden gesaneerd.
3.51 Onderzoek naar vervangende materialen voor grondstoffen, die binnen afzienbare termijn zullen zijn uitgeput, dient te worden bevorderd.
ENERGIE
3.52 In het terugdringen van verbruik en verspilling van energie kan het marktrechtnisme een belangrijke rol spelen.
Door via internationale afspraken de energie- prijzen op een hoger niveau te stellen, kunnen besparingsopties aantrekkelijk worden gemaakt.
3.53 Daling van de energieprijs dient niet automatisch doorberekend te worden in de gebruiksprijzen, maar moet kunnen worden omgezet in fondsen waaruit onderzoek en investeringen in de energie(besparings)sector kunnen worden gefinancierd.
3.54 Nederland zal in het kader van Europees beleid moeten streven naar een heffing op de import van koolstof (fossiele brandstoffen).
Een deel van de opbrengst wordt aangewend voor energiebezuinigingsmaatregelen en de ontwikkeling van duurzame energie.
Het gebruik van kolen, anders dan via kolenvergassing in de elektriciteits- voorziening, moet geleidelijk worden gestopt.
3.55 Milieuschade en andere maatschappelijke kosten bij energie-opwekking behoren in de energieprijzen te worden verdisconteerd.
In aansluiting op de milieukeur moet energie-etikettering van de elektrische apparatuur worden ingesteld, zodat het verbruik eenvoudig kan worden afgelezen.
3.56 Subsidiemogelijkheden voor energiebesparing in de huishoudens, zoals isolatie- subsidie, dienen (weer) te worden ingevoerd.
Bij stimulering van energiebesparing dienen de energiebedrijven een voorlichtende en stimulerende rol te vervullen, bijv. via voorfinanciering van dure maar zuinige apparatuur en isolatievoorzieningen.
3.57 In de beoordeling van de vraag of nieuwe elektriciteitscentrales moeten worden gerealiseerd, moet niet alleen het efficiëntie-criterium een doorslaggevende rol spelen bij de bepaling van het aanbod, maar ook de milieuschade-effecten van de gebruikte brandstoffen.
Efficiënte energieconversiesystemen verdienen hoge prioriteit.
3.58 Behalve op besparing dient het beleid te zijn gericht op maximale inzet van stromingsbronnen (waterkracht, wind, zon en biomassa).
Voor de decentraal opgewekte energie dient een reële terugleverprijs te worden berekend, zodanig dat hiervan een stimulerend effect uitgaat.
Analoog aan het Integraal Programma Windenergie (IPW) dient een Integraal Programma Zonne-energie (IPZ) te worden opgesteld.
3.59 Gemeenten moeten worden verplicht in een energieparagraaf in het bestemmingsplan aan te geven op welke wijze aan het aspect energie aandacht is besteed.
3.60 De inzet van Warmte Kracht Koppeling (WKK) dient voortvarend ter hand te worden genomen, uit het oogpunt van energiebesparing en milieubescherming.
KERNENERGIE
3.61 Ter overbrugging naar een beleid dat meer is gericht op duurzame energievormen, dient te worden uitgegaan van elementen uit het CE-scenario, het scenario "Elekctriciteit zonder kernenergie" en het scenario "Licht in 2000".
Kernpunten in deze scenario's zijn: elektriciteitsbesparing;
decentrale elektriciteitsproduktie;
centrales gestookt op aardgas en door middel van kolenvergassing;
beter beheer van de vraag ('loadmanagement') en ontwikkeling van nieuwe, schonere energie technologieën.
3.62 De optie van kernenergie kan pas in beeld komen, indien al het mogelijke is gedaan om te trachten anderszins in de energiebehoefte te voorzien.
De import van stroom uit buitenlandse kerncentrales dient stapsgewijs te worden beëindigd.
Grotere inzet van kernenergie en vervanging van de huidige kerncentrales zijn op dit moment ongewenst.
De kernafvalproblematiek, de ongevalsrisico’s en ongevalsgevolgen, de zwakke menselijke schakel (nonchalance, falen, mogelijkheid van terreur), de huidige ongunstige economische positie van kernenergie en de feitelijke onomkeerbaarheid van een definitieve keuze, vormen de achtergronden van dit standpunt.
3.63 Ten aanzien van de inzet van kernenergie kan het in bedrijf houden van de centrales in Borssele en Dodewaard voorlopig nog worden geaccepteerd, mits aan de hoogste veiligheidseisen wordt voldaan.
3.64 Eventuele opslag van radio-actief afval in zoutkoepels moet, gezien de risicofactor op langere termijn, worden afgewezen.
3.65 Indien de technologische ontwikkeling terzake van kernenergie door kernfusie tot doorbraak komt, zal de toepassing van kernenergie opnieuw moeten worden onderzocht.
HOOFDSTUK 4
GEROEPEN TOT GERECHTIGHEID IN GEZONDHEIDSZORG EN CULTUUR
PRINCIPIEEL UITGANGSPUNT
De mens heeft als schepsel van God de plicht alles wat mogelijk is te doen om ziekte en ongeval te voorkomen.
De overheid heeft er zorg voor te dragen, dat gezondheidszorg en hulpverlening zich richten op het voorkomen, bestrijden en genezen van ziekten en kwalen.
Het is zowel een zaak van gerechtigheid als van naastenliefde, dat zieken en gehandicapten op kwalitatief goede verzorging en hulp kunnen rekenen.
Gezondheidszorg is dienst aan de naaste.
Dat moet vooral benadrukt worden nu de technische macht toeneemt en men gemakkelijk met die macht ethische grenzen overschrijdt.
Menselijk leven dient vanaf de bevruchting tot de dood onvoorwaardelijke rechtsbescherming te genieten.
De mens heeft niet het recht om zelf het tijdstip van zijn levenseinde te bepalen.
Evenmin mag het stervensproces worden gerekt.
Een goede gezondheidszorg is zijn prijs waard, maar moet in redelijkheid betaalbaar blijven.
Een collectief stelstel van ziektekostenverzekering, waarin ruimte is voor het dragen van eigen verantwoordelijkheid, is noodzakelijk.
SITUATIE
De problemen in de gezondheidszorg zijn talrijk.
De vraag om hulp groeit mede door de vergrijzing.
Er ontstaat op velerlei terrein capaciteitstekort, zoals in de gehandicapten- en ouderenzorg.
De werkdruk in de ziekenhuizen en verzorgingscentra is veelal te hoog en de kosten van de gezondheidszorg kunnen slechts met moeite worden beheerst.
Een stelselherziening is nodig.
Daarnaast kennen we een toenemend aantal vraagstukken van ethische aard.
De overheid dient daarbij, naar de eis van publieke gerechtigheid, steeds meer normstellend op te treden.
Dat gebeurt nu niet of te weinig, waardoor het menselijk leven wordt bedreigd.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
PREVENTIE EN VOORLICHTING
4.1 De overheid dient door goede voorlichting de verantwoordelijkheid van de burger in het voorkomen van ziekten te bevorderen.
4.2 De overheid dient maatregelen te nemen om het gebruik van tabak en alcohol vooral onder de jongeren, terug te dringen.
Het gebruik van drugs dient met kracht te worden bestreden.
Door middel van voorlichting moet de schadelijke uitwerking van drugsgebruik onder de aandacht worden gebracht.
4.3 Preventie en informatieverschaffing moeten leiden tot het terugdringen van welvaartsziekten en ongezonde levensstijlen.
De verantwoordelijkheid voor de eigen gezondheid zal in beleid en voorlichting moeten worden onderstreept.
In alle opleidingen van medische of paramedische aard moet preventie van ziekten meer aandacht krijgen.
Voorlichting door basisgezondheidsdiensten en GGD-en is van essentieel belang.
Onderzocht moet worden in hoeverre een onverantwoorde levenswijze kan leiden tot een hogere ziektekostenpremie.
4.4 In preventie- en voorlichtingsmateriaal, alsmede in de bijgesloten informatie bij geneesmiddelen is eenvoudig taalgebruik vereist.
4.5 Medicijn-, gok- en 06-verslaving moeten op geloofwaardige wijze worden bestreden.
De positie van de Cd’s verdient in dit verband versterking.
AIDS
4.6 De ziekte AIDS zal nationaal en internationaal met alle beschikbare en zinvolle middelen moeten worden bestreden.
Het is letterlijk van levensbelang om te voorkomen dat het AIDS-virus zich verder verspreidt.
Verandering in sexueel gedrag is daarvoor een absolute eis.
De overheid moet er toe bijdragen, dat in voorlichting aan jongeren en ouderen tot uitdrukking komt, dat het beleven van de sexualiteit slechts past binnen het monogame huwelijk.
Dat is de beste AIDS-preventie.
Anonieme AIDS-tests behoeven niet op bezwaren te stuiten.
De bescherming van werkers in risicoberoepen (onder andere in de gezondheidszorg) tegen besmetting met het AIDS-virus verdient speciale aandacht.
Er moeten middelen beschikbaar zijn voor onderzoek naar een afdoend medicijn en de opvang van Aidspatiënten.
Personeel in ziekenhuizen zal goed voorbereid moeten zijn op de verpleging van Aidspatiënten.
4.7 Aidspatiënten mogen geen paria's worden.
AI dan niet geestelijke hulp moet geboden kunnen worden.
Thuiszorg en mantelzorg (buddy-projecten) moeten worden aangemoedigd.
Particuliere hulp, gericht op opvang en begeleiding van Aidspatiënten, verdient naast eigen bijdragen financiële hulp van de overheid.
Subsidies moeten ook ten goede komen aan hulp vanuit levensbeschouwelijke instellingen, zoals Jeugd met een Opdracht, Oudezijds 100 en Tot Heil des Volks.
ZORGVERZEKERING
4.8 Een complete volksverzekering tegen ziektekosten wordt afgewezen vanwege het tenietdoen van de eigen verantwoordelijkheid.
In het kader van de stelselherziening (Plan-Dekker) dient een brede Zorgwet tot stand te komen.
Een verplichte basisverzekering van ca. 70% van alle verstrekkingen is daarbij acceptabel.
De resterende 30% van alle verstrekkingen zal in een variabel aanvullend pakket moeten worden opgenomen.
4.9 Bij het afsluiten van ziektekostenverzekeringen dient voor de verzekeraars een acceptatieplicht te gelden.
Er mag geen uitsluiting plaatsvinden, bijv. op grond van besmetting met het AIDS-virus of geconstateerde erfelijkheidsafwijkingen.
4.10 Tandheelkundige verzorging kan met zekere beperkingen in het basispakket worden opgenomen.
Eigen bijdragen of eigen risico voor volwassenen moet niet op voorhand worden uitgesloten.
4.11 In het voor iedereen verplichte basispakket mogen geen controversies verstrekkingen worden opgenomen.
Te denken valt aan de anticonceptiva, abortus-provocatus, middelen om euthanasie te plegen, transsexuele operaties, kunstmatige inseminatie met donorsperma en ingrepen waarvoor geen medische indicatie bestaat, zoals cosmetische Chirurgie.
Abortus-provocatus moet als verstrekking uit het huidige AWBZ-pakket worden geschrapt.
4.12 Indien het verplichte basispakket principieel omstreden verstrekkingen bevat, zal de overheid voor gewetensbezwaarden een pro-life ziektekostenverzekering moeten toestaan.
4.13 Overeenkomstig de samenstelling van het basispakket zal in de nieuwe regeling 35% van de premie ziektekostenverzekering nominaal (vast bedrag) en 65% procentueel (afhankelijk van het inkomen) moeten zijn.
Vooruitlopend op uitvoering van het plan-Dekker zal ten aanzien van ouderen, en werkenden en niet-werkenden met een inkomen op of onder het minimumniveau een betaalbare premie moeten worden vastgesteld.
4.14 Versterking van de eerstelijns gezondheidszorg is nodig.
Substitutie in de gezondheidszorg moet worden bevorderd, maar mag niet ten koste gaan van de noodzakelijke capaciteit van tweedelijnsvoorzieningen.
4.15 Het aantal medicijnsoorten dient te worden teruggebracht, mits daardoor de kwaliteit van de gezondheidszorg niet wordt aangetast.
Beschikbaarstelling van locopreparaten moet worden bevorderd.
Er dient een restrictief prijsbeleid inzake geneesmiddelen te worden bevorderd.
De 'medicijnknaak' moet worden afgeschaft.
Voorlichting over de werkingen en bijwerkingen van medicijnen dient te worden bevorderd.
4.16 Er zou meer evenwicht moeten komen in de hoogte van de honoraria van onderscheiden specialisten.
Het valt te overwegen het honoreringsstelsel van specialisten waar mogelijk binnen een loondienstverhouding met het ziekenhuis te realiseren.
Specialisten moeten voor na- of vervolgbehandeling vaker naar huisarts en basisgezondheidsdienst verwijzen.
4.17 Investeringen in geavanceerde medische technologie dienen een optimaal rendement te hebben en zodoende ten goede van zoveel mogelijk patiënten te komen.
In een tijd van budgetkortingen zal bij het afwegen van prioriteiten het accent meer op de kwaliteit van de zorg dan op verfijning van de medische technologie moeten worden gelegd.
4.18 Orgaandonatie kan als een blijk van naastenliefde worden gewaardeerd.
Orgaantransplantaties moeten evenwel met grote zorgvuldigheid worden omgeven.
Het transplan- teren van identiteitsveranderende Organen als hersenen of delen daarvan, dan wel geslachtsorganen moet worden verboden.
Handel in transplantaten dient te worden verboden.
4.19 Bevorderd dient te worden, dat bij orgaantransplantatie naast de schriftelijke toe- stemming van de donor consultatie van de familie/nabestaanden wettelijk verplicht wordt.
Het opstellen van een codicil en het daadwerkelijk afstaan van organen door minderjarigen mag slechts met expliciete instemming van ouders of voogden (door mede-ondertekening van het codicil) gebeuren.
ABORTUS-PROVOCATUS
4.20 Het menselijk leven verdient onvoorwaardelijke rechtsbescherming vanaf de bevruchting.
De abortuswetgeving moet zodanig worden herzien, dat abortus- provocatus uitsluitend op strikt medische indicatie toelaatbaar is.
4.21 Artsen zijn verplicht bij een verzoek om abortus-provocatus de moeder te wijzen op organisaties die pro-life hulp verschaffen aan moeder en kind (VBOK, Stichting Schuilplaats, Stirezo, en andere).
De abortuspil mag niet in de handel worden gebracht.
4.22 Prenataal onderzoek mag nooit verplichtend worden en evenmin mag op grond van het onderzoeksresultaat het plegen van abortus-provocatus dwingend worden voorgeschreven.
Ook erfelijkheidsonderzoek mag nimmer verplicht worden gesteld.
EUTHANASIE
4.23 Euthanasie in de zin van een actieve handeling dan wel het achterwege laten van medische hulp met als doel menselijk leven te doden, moet onvoorwaardelijk straf- baar blijven.
Euthanasie kan nimmer als medische handeling of vorm van hulpverlening worden aanvaard.
Het initiatiefvoorstel van D66 en het regeringsvoorstel inzake euthanasie moeten met kracht worden verworpen.
4.24 In de zorg voor patiënten in de stervensfase verdient effectieve pijnbestrijding alle aandacht.
Experimenten met thuiszorg, zoals bijv. door de NPV worden voorgesteld en ontwikkeld, alsmede oprichting en instandhouding van hospices, moeten worden gestimuleerd.
Hospices moeten onder hetzelfde financiële regime als verpleeg- tehuizen worden ondergebracht.
PRO-LIFE
4.25 Bij specialisaties als verloskunde en gynaecologie mogen pro-life specialisten niet worden uitgesloten.
In het medisch onderwijs dient ook volop aandacht te worden geschonken aan de opvattingen en organisatie van de pro-life-beweging.
Het mag pro-life artsen niet worden bemoeilijkt een vestigingsvergunning te verkrijgen.
4.26 De rechtspositie van gewetensbezwaarden in de gezondheidszorg dient bij wet ge- garandeerd te worden.
Pro-life artsen, christelijke apothekers en verpleegkundigen mogen bij de uitoefening van hun functie nimmer worden gedwongen behandelingen te verrichten, die tegen hun geweten indruisen.
VOORTPLANTING
4.27De overheid dient ten aanzien van in vitro fertilisatie (IVF) een ontmoedigingsbeleid te voeren.
IVF is, als het toch wordt toegepast, alleen toegestaan binnen een huwelijkse relatie.
Onder geen beding mogen meer eicellen in het laboratorium worden bevrucht dan bij de moeder worden ingeplant, zodat geen bevruchte eicellen worden vernietigd.
Andere, ethisch meer aanvaardbare methoden om het probleem van onvruchtbaarheid op te lossen, zoals de GIFT-methode, verdienen meer aanbeveling.
4.28 Draagmoederschap moet verboden blijven.
Kinderen hebben er recht op te weten wie hun biologische ouders zijn.
Wetgeving daartoe is nodig.
4.29 Met menselijke embryo's mag niet worden geëxperimenteerd.
Er dient op de kortst mogelijke termijn wetgeving terzake tot stand te worden gebracht, waarbij selectie en genetische manipulatie van embryo's wordt verboden.
ALTERNATIEVE GENEESWIJZEN
4.30 Alternatieve - niet occulte - geneeswijzen (bijv. Moerman-therapie) moeten op hun effectiviteit worden getoetst.
Bij een positieve uitkomst kunnen deze geneeswijzen erkenning verkrijgen in het kader van de Ziekenfondswet.
Beoefenaars van effectief bevonden alternatieve geneesmethoden (bijv. chiropraxie) kunnen in aanmerking komen voor erkenning in het kader van de Wet BIG.
Wanneer het effectiviteitsonderzoek negatief uitvalt, dan dienen de resultaten ook publiek te worden gemaakt.
VERZORGING
4.31 Waar thuiszorg en mantelzorgmogelijk zijn, verdienen deze zorgvormen prioriteit boven verzorgingscentra.
In dit verband zijn kruiswerk en gezinsverzorging onmisbaar.
Particulier initiatief in de verzorging, al dan niet op basis van levens-overtuiging, dient te worden aangemoedigd.
Als gezinsverzorging, kruiswerk en andere instellingen meer gaan samenwerken, moet de levensbeschouwelijke identiteit in stand blijven.
4.32 Een Sterke Stimulans van vrijwilligerswerk is noodzakelijk.
Een reële reis- en onkostenvergoeding is daarbij op zijn plaats.
4.33 De arbeidsvoorwaarden voor verplegend en verzorgend personeel verdienen verbetering.
Naast aanpassing van de beloningsstructuur moet vooral gedacht worden aan vermindering van de werkdruk.
Het creëren van werkervaringsplaatsen in de gezondheidszorg moet worden bevorderd.
GEESTELIJKE GEZONDHEIDSZORG
4.34 Hulpverleners van RIAGG's en instellingen van maatschappelijke dienstverlening dienen godsdienstige overtuigingen van hun clienten ten volle te respecteren.
Initiatieven in de geestelijke gezondheidszorg om te komen tot een landelijk opererende instelling op levensbeschouwelijke grondslag verdienen steun.
4.35 Gehandicapten moeten een volwaardige en zo zelfstandig mogelijke plaats in onze samenleving hebben, liefst in gezinsverband.
Voorzieningen ten behoeve van gehandicapten moeten worden uitgebreid evenals de beroepsopleidingen, waardoor de kansen op deelname aan het arbeidsproces worden vergroot.
4.36 Versterking van zorg voor zwakzinnigen, verstandelijk en/of lichamelijk gehandicapten en verslaafden verdient een hoge prioriteit.
Met name moet aandacht besteed worden aan de uitbreiding van de capaciteit, teneinde de problematiek van de wacht- lijsten terug te dringen.
De hulp aan zwakzinnige ouderen dient te worden uitgebreid, bijv. door interval- huizen.
4.37 'Beschermd wonen' kan een alternatief vormen voor intramurale verzorging, waarbij gewaakt dient te worden tegen oneigenlijk gebruik.
4.38 Herstellingsoorden moeten in stand gehouden worden.
De betekenis van herstellings- oorden maakt het zinvol het voortbestaan hiervan financieel mogelijk te maken.
PATIËNTENRECHTEN
4.39 De ontwikkeling van patientenrechten dient bevorderd te worden.
Het klachtenrecht moet worden verbeterd.
De rechtspositie van met name psychiatrische patiënten moet worden versterkt.
Medische experimenten mogen alleen plaats vinden na uitdrukkelijk verkregen toestemming van de patiënt.
Op wilsonbekwame patiënten mogen geen experimenten worden uitgevoerd.
Een en ander dient bij wet te worden geregeld.
4.40 Alle representatief te achten belangenorganisaties van patiënten dienen door de overheid op gelijke wijze te worden behandeld.
Dit betreft zowel het betrekken bij overleg en advisering als eventuele subsidiering.
MEDISCH-ETHISCHE COMMISSIES
4.41 Organisaties in de gezondheidszorg - zowel intra- als extramuraal - dienen in hun interne en externe presentatie duidelijk aan te geven welk beleid zij voeren ten aanzien van de geboden zorg, welke uitgangspunten zij hanteren bij vragen van ethische aard en hoe het beleid op onderdelen nader is uitgewerkt.
Hiertoe moeten zorginstellingen bij wet worden verplicht tot het instellen en doen functioneren van een medisch-ethische commissie, die tot taak heeft het ontwikkelen van een medisch-ethisch beleid.
Deze commissie brengt jaarlijks een openbaar verslag uit van haar werkzaamheden.
Bij de samenstelling van de commissies worden behalve de verschillende geledingen uit de instelling en de patiënten of hun vertegenwoordigers ook deskundigen en belanghebbenden van buiten de instelling betrokken (bijv. ethici).
WELZIJN EN CULTUUR
ln het welzijnsbeleid lopen maatschappelijke dienstverlening en gezondheids- zorg steeds meer ineen.
Een specifiek onderdeel van het welzijnswerk is het sociaal-cultureel werk, dat in een tijd van hoge werkloosheid naast particulier initiatief de aandacht van de overheid behoeft.
Nauw daarmee verwant is het jeugdwelzijnsbeleid.
Mede door betreurenswaardige ontwikkelingen in de samenleving als gezinsontwrichting en individualisering ontsporen grote aantallen jongeren.
Dit uit zich onder meer in verslaving en criminaliteit.
Deze jongeren mogen beslist niet aan hun lot worden overgelaten.
Naast welzijnswerk moet er ook op het vlak van cultuur, media en recreatie beleid worden ontwikkeld, al dient hier het primaat te liggen bij de burger en de organisaties die uit het particulier initiatief voortkomen.
Met name op deze terreinen zal het profijtbeginsel meer moeten worden toegepast.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
MAATSCHAPPELIJK WERK
4.42 Decentralisatie van het algemeen maatschappelijk werk schept de noodzaak wettelijke voorwaarden te stellen inzake inhoud en kwaliteit van de zorg.
De overheid moet hulpverlening vanuit de christelijke levensovertuiging alle noodzakelijke ruimte geven.
Decentralisatie mag er niet toe leiden, dat er te grote verschillen ontstaan in de wijze waarop het algemeen maatschappelijk werk gestalte krijgt.
4.43 Bepalingen inzake het democratisch functioneren van gesubsidieerde instellingen mogen niet op gespannen voet staan met de principiële uitgangspunten van die instellingen.
4.44 Alcohol- en drugsbestrijdingsbureaus moeten meer financiële armslag krijgen.
Het verplicht afkicken moet bespreekbaar blijven.
4.45 Landelijk opererende organisaties in de verslavingszorg, zoals Tot Heil des Volks en De Hoop, dienen in aanmerking te komen voor subsidie van rijkswege.
JEUGDHULPVERLENING
4.46 Ouders hebben als gezagsdragers een van God gegeven eigen verantwoordelijkheid voor de verzorging en opvoeding van hun kinderen.
Deze taak kan in principe niet door de overheid of derden worden overgenomen.
In conflictsituaties zal herstel van de gezinsrelatie steeds voorop moeten staan.
Het onderschrijven van dit uitgangspunt dient bij vormen van kinderbescherming en jeugdhulpverlening voorwaarde voor subsidieverlening door de overheid te zijn.
Klachten van kinderen dienen nauwkeuriger op waarheidsgehalte en gewicht te worden getoetst.
4.47 Hantering van het principe van de regionalisering moet voldoende ruimte laten aan landelijk werkende instellingen op levensbeschouwelijke grondslag.
Bij de bestuurlijke uitwerking van de Wet Jeugdhulpverlening moet hun positie worden veilig- gesteld.
4.48 Gelet op de toenemende kritiek op de Raden voor de Kinderbescherming en jeugdhulpverleningsinstanties (met name RIAGG's), moet de controle op de uitoefening van bevoegdheden door deze instanties worden versterkt.
4.49 Oneigenlijk gebruik van de ondertoezichtstelling (OTS) ter verkrijging van pleeg- gelden dient te worden tegengegaan door strengere eisen te stellen aan de controle op de indicatiestelling voor uithuisplaatsing door Raden voor de Kinderbescherming en hulpverleners.
De omschakeling van uithuisplaatsing naar gezinstherapie moet worden gestimuleerd.
4.50 De Raad voor het Jeugdbeleid moet worden opgeheven in het kader van de sanering van adviesorganen en de gebleken eenzijdige voorlichting en adviezen.
4.51 Er dient een wettelijke regeling te komen van de vrijwillige uithuisplaatsing en de financiële gevolgen daarvan voor de (pleeg)ouders en de betrokken minderjarigen.
Het recht van de ouders om een contra-expertise te laten verrichten en om invloed uit te oefenen op de keuze van de hulpverlener door het kind maken hiervan deel uit.
4.52 Het pleegouderschap moet voorbehouden blijven aan echtparen.
Bij het selecteren van pleeggezinnen dient geen uitsluiting plaats te vinden op grond van godsdienstige gezindte.
4.53 Het is wenselijk een statuut voor de pleegzorg op te stellen, waarin rechten en plichten van alle betrokkenen worden vastgelegd.
De positie van de 'eigen ouders' verdient hierbij de aandacht.
Naleving van het statuut dient subsidievoorwaarde te zijn.
4.54 Er dient een oplossing te worden gevonden voor de knelpunten in de hulpverlening aan jongvolwassenen, in verband met de gevolgen, die de verlaging van de meerderjarigheidsgrens voor de hulpverlening aan deze groep heeft.
4.55 Incest moet beschouwd worden als een ernstige vorm van kindermishandeling, veelal gepaard gaande met zware schade voor het kind.
Met inachtneming van de grenzen van haar bevoegdheden heeft de overheid de taak dit maatschappelijk kwaad te bestrijden, waarbij de bewijsvoering met extra zorgvuldigheid dient te geschieden.
Hulpverlening, gezinstherapie, maatregelen in de sfeer van de kinderbescherming en als uiterst middel gevangenisstraf voor de dader komen in aanmerking.
OUDERENBELEID
4.56 Het ouderenbeleid dient erop gericht te zijn, dat ouderen zo lang mogelijk in eigen huis of omgeving kunnen blijven.
Plaatsing in bejaardenoorden en verpleeghuizen moet zo lang mogelijk worden uitgesteld.
In geval van ziekte of handicap moet bij opname rekening worden gehouden met de echtgeno(o)t(e).
Daartoe is het gewenst de bejaardenoorden uit te breiden met enkele verpleeghuisbedden voor lichte verpleeg- gevallen.
4.57 De toenemende vergrijzing vraagt meer zorg voor ouderen.
In een genormeerde samenleving hebben kinderen een verantwoordelijkheid in dezen ten opzichte van hun ouders, wanneer daartoe in redelijkheid mogelijkheden bestaan.
Extra voorzieningen in de gezondheidszorg en maatschappelijke dienstverlening dienen, naar de draag- kracht het toelaat, mede gefinancierd te worden door de ouderen zelf.
4.58 Bejaardenoorden en verpleeghuizen dienen in hulpverlening en capaciteit beter op elkaar ie worden afgestemd.
De financiële regelingen van deze soorten instellingen dienen te worden geharmoniseerd.
4.59 Bejaardenoorden zullen met betrekking tot omwonende ouderen een flankerend beleid moeten gaan voeren en in ambulante hulp moeten voorzien.
4.60 Door een toewijzingsbeleid zal moeten worden bepaald in welke ziekenhuizen en verpleeghuizen een geriatrische afdeling mag worden opgericht dan wel uitgebreid.
Behandeling van geriatrische patiënten vereist aparte zorg.
CULTUUR
4.61 Kunst en cultuur zijn de vensters van onze beschaving.
Artistieke kwaliteiten zijn een gave van de Schepper en mogen tot Zijn eer worden ontplooid.
De overheid kan kunstbeoefening stimuleren met de aankoop van kunstvoorwerpen, dan wel het verstrekken van opdrachten.
Kunstbeoefening, die strijdig is met Gods Woord moet worden geweerd en zeker niet worden gestimuleerd door middel van subsidie, aankoop of voorlichting.
Kennis van en belangstelling voor kunsthistorie kunnen in het onderwijs worden bijgebracht.
4.62 Het profijtbeginsel verdient meer toepassing bij de verkoop van plaatsbewijzen voor theater, concertgebouw en museum.
De bejaardenpas moet worden gehandhaafd.
Fondsvorming vanuit het particulier initiatief, dan wel sponsoring kunnen worden bevorderd met het oog op het laten voortbestaan van kunstvoorstellingen.
Rechtstreekse geldelijke steun van de overheid zal grotendeels beperkt moeten blijven tot de educatieve, dan wel strikt representatieve sector.
Het huidige orkestenbestand zal op verantwoorde wijze over ons land moeten worden gespreid.
4.63 Het lezen van cultureel beschaafde boeken moet meer worden gestimuleerd door middel van een goede spreiding van bibliotheken, vaste boekenprijzen en het invoeren van een leenrecht.
De overheid moet het in stand houden van noodzakelijke rijksarchieven waarborgen.
4.64 Het moet als een belangrijke taak van de overheid worden gezien kunstschatten uit vroeger en later tijden in stand te houden.
Er is speciale fondsvorming noodzakelijk om een verantwoord monumentenbeleid te kunnen voeren, al ligt op dit terrein een belangrijke taak voor het particulier initiatief.
Speciale aandacht behoeft het in stand houden van monumentale kerkgebouwen.
Planning voor de lange termijn is daarbij dringend gewenst.
TELEVISIE EN RADIO
4.65 De razendsnelle ontwikkelingen op het gebied van telecommunicatie en het open- stellen van de Europese binnengrenzen doen een aanslag op het unieke omroepbestel dat Nederland kent.
Commerciële omroep wordt niet gewenst, maar lijkt op kortere of langere termijn niet te stuiten.
De overheid dient maatregelen te nemen, waardoor het publieke omroepbestel van ons land, dat recht doet aan de onderscheiden opvattingen binnen onze samenleving, intact blijft.
Er moeten voldoende geldmiddelen beschikbaar zijn om op verantwoorde wijze programma's te kunnen maken.
Commercialisering van het huidige omroepbestel wordt afgewezen.
Zendgemachtigden die overgaan tot commerciële omroep moeten het publieke bestel verlaten en mogen daarin niet via een aanverwante organisatie terugkeren.
4.66 Zendgemachtigden moeten blijvend de eigen identiteit op papier en in de programma- praktijk kunnen aantonen.
Permanente toetsing daarvan is nodig.
Niet voldoen aan vastgestelde criteria betekent verlies van de zendmachtiging na een jaar.
4.67 Aan het beschikbaar stellen van publieke middelen worden voorwaarden verbonden, zoals de verplichting tot een gedifferentieerd programma-aanbod.
Zendgemachtigden mogen geen programma's uitzenden die godslasterlijk zijn, de openbare eerbaarheid of goede zeden aantasten, occultisme of paranormale verschijnselen propageren, dan wel leiden tot verstoring van de openbare orde.
Bij overtreding dient berisping te volgen en bij herhaling moet de overheid sancties kunnen treffen.
De Mediawet moet op dit punt worden gewijzigd.
Totstandkoming van een code voor de omroep is dringend gewenst.
De overheid moet hierop bij de omroepen krachtig aandringen.
4.68 Het opvoeren van de STER-zendtijd is niet gewenst, tenzij dit het enige middel is om commerciële omroep tegen te gaan.
Radio- en televisiereclame moeten in blokken worden uitgezonden en mogen programma's niet onderbreken.
Er dienen scherpere eisen te worden gesteld aan de inhoud en de beeldvoering van de STER-spots, zodat de openbare eerbaarheid niet wordt aangetast.
STER-middelen moeten naar rato ter beschikking komen van de zendgemachtigden en mogen niet gekoppeld worden aan kijk- en luisterdichtheid.
4.69 STER-spots mogen geen zaken aanprijzen die de geestelijke en materiële milieubelangen schaden.
Er mag geen reclame worden gemaakt voor alcoholhoudende dranken.
4.70 Uit het buitenland afkomstige programma's, die via de kabel worden uitgezonden dienen onder dezelfde toetsingscriteria te vallen als de Nederlandse.
4.71 De zendtijd van de NOS moet worden beperkt tot programma's, die in de gezamenlijkheid en onder verantwoordelijkheid van alle zendgemachtigden worden gemaakt.
Dit moet er mede toe leiden, dat de berichtgeving in het NOS-journaal en de rubriek Den Haag Vandaag meer recht doet aan de pluriforme opvattingen die er in de maatschap- pij leven.
De zendtijd voor politieke partijen dient ingepast te worden in de programmering van Nederland 1 of 2 en Radio 1 of 2.
4.72 Zendgemachtigden moeten desgewenst de mogelijkheid krijgen om alleen radio- programma's uit te zenden.
4.73 Regionale en lokale omroepen kunnen een nuttige functie vervullen mits recht wordt gedaan aan de pluriforme opvattingen, zoals die in onze samenleving voorkomen.
Reclameboodschappen behoeven bij lokale en regionale omroep niet op voorhand te worden afgewezen.
4.74 De overheid dient te bevorderen dat kabelexploitanten programmapakketten van verschillende omvang aanbieden.
Hieruit vloeit een gevarieerde tariefstelling voort.
PERS
4.75 Uitgave van kranten en tijdschriften gebeurt door vrije ondernemingen.
De overheid Staat daarbij op afstand, zij het dat ze een vrije pers waarborgt.
De verscheidenheid in aanbod van kranten en tijdschriften kan de overheid niet afdwingen.
Via een voorwaardenscheppend beleid kan dat wel worden bevorderd.
4.76 Financiele steun aan noodlijdende dag- en weekbladen is minder gewenst en zo dit gebeurt, kan dit per blad slechts eenmaal als een overbruggingscrediet worden gegeven als de perspectieven op betrekkelijk korte termijn gunstig zijn.
SPORT
4.77 Sportbeoefening kan de gezondheid en het welbevinden van mensen stimuleren.
Gezonde sportbeoefening is een goede wijze van vrijetijdsbesteding en kan een vormend karakter hebben vanwege de training in zelfdiscipline, teamgeest, accepteren van leiding en het verwerken van tegenslagen.
Voldoende redenen voor de overheid om sportbeoefening op passende wijze te stimuleren door voorwaardenscheppend beleid.
4.78 Aparte aandacht verdient de sportbeoefening door gehandicapten vanwege aspecten als revalidatie en resocialisatie.
Voor een goede coördinatie moeten financiële middelen beschikbaar zijn onder meer voor het aanstellen van regionale consulenten.
4.79 De rijksoverheid in het bijzonder voert in het algemeen een terughoudend beleid inzake financiële bijdragen voor sportbeoefening.
Eventuele subsidies dienen aanvullend te zijn op particuliere bijdragen.
Beroepssport en zondagssport komen niet voor subsidiëring in aanmerking.
4.80 De overheid heeft geen primaire verantwoordelijkheid voor het (mede) financieren van grote sporttoernooien als wereldkampioenschappen en Olympische Spelen.
4.81 De overheid dient initiatieven te ontplooien om het organiseren van veel publiek trekkende sportwedstrijden op zondag te ontmoedigen.
4.82 Organisatoren van wedstrijden die veel publiek trekken, zijn zelf verantwoordelijk voor het handhaven van de orde.
Vandalisme bij en rond sportgebeurtenissen moet met harde hand worden bestreden.
Inzet van extra politie - ook buiten de Stadions - komt voor rekening van de Organisatoren.
4.83 De overheid zal wettelijke richtlijnen voor sportbonden uitvaardigen die het gebruik van en het aanzetten tot het gebruik van stimulerende middelen in de (top)sport strafbaar stellen.
4.84 Het organiseren van gemotoriseerde snelheidswedstrijden moet sterk aan banden worden gelegd vanwege het gevaar voor het publiek, geluidsoverlast, milieubelasting en verspilling van minerale brandstoffen.
RECREATIE EN TOERISME
4.85 De groeiende vrije tijd vraagt om voldoende recreatiemogelijkheden.
Zeker op voor iedereen toegankelijke terreinen dient naaktrecreatie te worden verboden.
Evenmin mogen gebieden voor dit doel aan de publieke bestemming worden onttrokken.
4.86 Het wandel- en fietstoerisme kan worden bevorderd door de aanleg van lange- afstand-paden voor wandelaars en fietsers.
Bezien moet worden in hoeverre nu nog gesloten landgoederen voor dat doel ontsloten kunnen worden.
HOOFDSTUK 5
GEROEPEN TOT GERECHTIGHEID IN FINANCIEEL BEHEER
PRINCIPIEEL UITGANGSPUNT
Om het beoefenen van publieke gerechtigheid en het uitvoeren van publieke werken mogelijk te maken, is de overheid gelegitimeerd op rechtvaardige wijze belastingen te heften.
Het is daarnaast evenzeer een zaak van gerechtigheid, dat de overheid de gemeenschapsgelden zo verantwoord mogelijk beheert en gebruikt.
De overheid zal zich in het financieel beleid een goed rentmeester moeten tonen over het nationale bezit in de meest brede zin van het woord.
SITUATIE
Ons land kent een in West-Europa nauwelijks geëvenaardenationale schuld.
Jarenlang is veel meer geld uitgegeven dan er door belastingheffing, opbrengsten van accijns, aardgasopbrengsten en andere inkomstenbronnen beschikbaar was.
Ondanks de niet geringe bezuinigingen van de laatste jaren is de Staatsschuld gestegen tot bijna 300 miljard gulden.
Lasten als gevolg van rente en afbetaling van schuld drukken steeds zwaarder op de rijksbegroting.
Een ongezonde situatie, die niet te rechtvaardigen is.
In het belang van de komende generatie zal de tering zo spoedig mogelijk nog meer naar de nering moeten worden gezet.
Voor verdere belastingverlaging lijkt in de komende jaren weinig ruimte.
Eerst moeten oude rekeningen worden vereffend.
Er is al te lang op te grote voet geleefd.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
SCHULD EN TEKORT
5.1 De groei van de Staatsschuld dient in de komende kabinetsperiode gekeerd te worden.
Daartoe heeft daling van het financieringstekort tot 3% in 1993 hoge prioriteit.
Deze daling dient vooral bereikt te worden door verlaging van de totale overheids- uitgaven, aangezien de collectieve lastendruk tenminste dient te worden gestabiliseerd.
Daling van het financieringstekort heeft prioriteit boven verlaging van de collectieve lastendruk.
Er dient gestreefd te worden naar een situatie waarbij de reële groei van de overheidsuitgaven achterblijft bij de reële groei van het nationaal inkomen.
5.2 Het regeringsbeleid moet erop gericht zijn een groter deel van de rijksbegroting jaarlijks reëel beïnvloedbaar te maken.
Daarvoor is een afweging nodig, of een bepaalde activiteit ten principale door de overheid moet worden verricht of moet worden gefinancierd.
5.3Er dient te worden gestreefd naar een uitruil van belastingen en subsidies.
Minder inkomensoverdrachten kunnen leiden tot lagere directe en indirecte belastingen.
Een en ander kan verder bereikt worden door vermindering van subsidies en beperking van aftrekposten (bijv. maximering van hypotheekrente-aftrek).
UITGAVENBEHEERSING
5.4 Er bestaan meer dan 700 subsidieregelingen, waarmee omstreeks 31 miljard gulden per jaar is gemoeid.
Deze dienen drastisch te worden gesaneerd.
5.5 Open-einde-regelingen dienen kritisch te worden bezien aan de hand van stringente toetsingscriteria.
Waar mogelijk moeten deze regelingen worden gesaneerd of via het instellen van plafonds beheersbaar worden gemaakt.
Het betrekken van lagere overheden bij financiële risico's van verschillende subsidies (bijv. de individuele huur- subsidie) om tot een betere beheersbaarheid te komen, verdient eveneens overweging (vgl. het systeem ABW).
Daarvoor is een grondige Studie naar de effecten vereist.
5.6Ter beheersing van de uitgaven kan aan de volgende maatregelen worden gedacht.
- Er zal meer gewerkt moeten worden met budgetfinancieringen.
- Er moet meer budgetdiscipline worden betracht.
- Door meer te werken met het instrument contract-management kan de greep op overheidsuitgaven worden vergroot.
- Begrotingsoverschrijdingen zullen in principe per departement in hetzelfde jaar of anders in het volgende jaar gecompenseerd moeten worden.
Begrotingsover-schrijdingen die worden veroorzaakt door autonome factoren kunnen onderwerp worden van beleidsafweging.
- Jaarlijks dient bij de vaststelling van de rijksbegroting vastgelegd te worden welk bedrag maximaal mag worden geleend.
5.7Er dient naar gestreefd te worden de vaststelling van de begrotingshoofdstukken indien enigszins mogelijk te laten plaatsvinden vóór de aanvang van het betreffende begrotingsjaar.
AARDGASBATEN
5.8Voorzover de aardgasopbrengsten hoger zijn dan in de meerjarenraming van 1990 dienen de extra opbrensten ingezet te worden voor verdere milieusanering.
5.9Er dient een Studie verricht te worden naar de mogelijkheid, wenselijkheid en consequenties van het niet langer als structurele bron van inkomsten beschouwen van de aardgasopbrengsten.
MONETAIR BELEID
5.10 Het algemeen financieel-economisch beleid heeft onder meer als oogmerk het bevorderen van stabiele prijzen, een lage rentestand en het voorkomen van inflatie.
Het beleid moet daarom gericht zijn op een groei van de geldhoeveelheid, die gelijk is aan de groei van het nationaal inkomen.
5.11 Het bevorderen van stabiele wisselkoersen moet worden nagestreefd met het oog op een gezonde internationale handel en stabiele 'Internationale financiële verhoudingen.
Het EMS is in dit kader een nuttig instrument.
Er is evenwel geen noodzaak over te gaan tot het instellen van een Europese Centrale Bank en een Europese munt.
BELASTINGEN
5.12 Met de hervorming van de belastingwetgeving naar aanleiding van de plannen van de commissie-Oort zijn belangrijke eerste stappen gezet.
- De brutering dient te worden voltooid, zodat de overhevelingstoeslag niet behoeft te worden verlengd.
Voorwaarde daarvoor is, dat een goede regeling voor de 'pensioenkwestie' is getroffen.
- De gedeeltelijke aftrekbaarheid van gemengde kosten moet verdwijnen.
Er dient een keuze voor of tegen aftrekbaarheid gemaakt te worden.
De eventuele opbrengst kan ten goede komen aan verlaging van de vennootschapsbelasting.
- Herstel van de parallellie tussen aftrek en vergoeding: uitgaven die niet aftrekbaar zijn, dienen evenmin belastingvrij door de werkgever vergoed te kunnen worden.
- Verdere belastingvereenvoudiging moet volgen.
Daarbij moet met name gedacht worden aan verdere sanering van de inkomensbestedingsposten: persoonlijke verplichtingen en buitengewone lasten anders dan ziektekosten.
5.13 Het wettig huwelijk mag in geen enkel opzicht worden achtergesteld bij het concubinaat.
Fiscale bevoordeling van het huwelijk (bijvoorbeeld via een hogere belastingvrije voet) kan bijdragen tot herwaardering van deze unieke bijbelse samenlevingsvorm.
- Alleen het gezamenlijke inkomen van de leden van een huishouding biedt een aanvaardbare maatstaf voor de heffing van loon- en inkomstenbelasting.
- Tweeverdieners dienen niet te worden bevoordeeld boven gezinnen met een kostwinner.
- Belastingheffing over het gezinsinkomen dient zo mogelijk plaats te vinden via een evenredige verdeling van het inkomen over de echtgenoten (een vorm van het splitsingsstelsel).
5.14 Het hanteren van de belastingheffing voor nevendoeleinden, zoals inkomensherverdeling en indirecte subsidiering, moet waar mogelijk worden teruggedrongen.
Het stimuleren van milieu-investeringen via het fiscaal instrumentarium is in beginsel aanvaardbaar.
Wetswijzigingen ten behoeve van een rechtvaardiger belastingheffing mogen niet worden geblokkeerd door te verwachten koopkrachteffecten (koopkrachtplaatje).
Deze effecten dienen zondig via een overgangsregime te worden verzacht.
5.15 Verder uitstel van beëindiging van de fiscale aftrekbaarheid van boeten en uitgaven aan anonieme ontvangers is onaanvaardbaar.
5.16 Bevordering van de arbeidsmobiliteit van werknemers met een eigen woning dient te worden bereikt door geleidelijke verlaging van de overdrachtsbelasting op woon- huizen.
5.17 Voordat in EG-verband besloten kan worden over het al dan niet invoeren van bron- heffing, moeten voor- en nadelen van bronheffing en renterenseignering tegen elkaar worden afgewogen.
Vooralsnog verdient instandhouding van het renterenseignering de voorkeur.
BELASTINGFRAUDE
5.18 Ontgaan en ontduiken van fiscale verplichtingen vormen een groot maatschappelijk onrecht, dat met wetgevende en uitvoerende maatregelen intensief bestreden moet worden.
Forse verhoging van de strafmaat kan daartoe bijdragen, evenals vergroting van mankracht voor controle en opsporing van belastingfraude.
Anderzijds heeft de belastingplichtige recht op een adequate rechtsbescherming.
BTW
5.19 De huidige BTW-regeling dient geharmoniseerd te worden met de tarieven van de overige EG-Ianden.
Doorvoering van wijzigingen dient waar mogelijk gepaard te gaan met uitbreiding van de categorie vrijgestelde goederen en diensten ('nul-tarief').
PENSIOENEN
5.20 De brede herwaardering, dat is belastingheffing van te rijk geachte levensverzekeringsmaatschappijen en pensioenfondsen, wordt afgewezen.
Dit met het oog op het grote belang van een verdere groei van de particuliere pensioenopbouw en het onzekere karakter van lange-termijnprognoses van renteniveau en inflatie.
BETALINGSVERKEER
5.21 Elektronisch betalingsverkeer vergemakkelijkt het ruilverkeer. De gebruikers- voorwaarden mogen niet eenzijdig in het voordeel van de geldverschaffer uitvallen.
Verder dient de overheid zondig waarborgen te scheppen tegen te vergaande uitsluitingscondities ten opzichte van (groepen) particuliere gebruikers.
HOOFDSTUK 6
GEROEPEN TOT GERECHTIGHEID INZAKE WERK EN INKOMEN
PRINCIPIEEL UITGANGSPUNT
De door God gegeven cultuuropdracht verplicht de mens om naar vermogen deel te nemen aan het arbeidsproces.
Gerechtigheid bestaat hierin, dat burgers in dezen hun plicht kunnen en willen nakomen.
Een arbeidsloos inkomen voor alle burgers moet dan ook worden afgewezen.
De overheid is verantwoordelijk voor het scheppen van goede voorwaarden, waardoor voldoende werkgelegenheid kan ontstaan.
Daarnaast heeft zij zelf de plicht door investeringen een niet onbelangrijke Impuls aan de werkgelegenheid te geven.
In geval van ziekte, handicap, werkloosheid en ouderdom vloeit uit het betrachten van publieke gerechtigheid voort, dat er een verantwoord en betaalbaar stelsel van sociale zekerheid is, waardoor iedere burger in Staat blijft te voorzien in de eerste levensbehoeften van zichzelf en van hen die aan zijn hoede zijn toevertrouwd.
SITUATIE
De economische groei schept veel nieuwe werkgelegenheid.
Toch blijft de werkloosheid onaanvaardbaar groot.
De overheid stimuleert mede door emancipatie-activiteiten het tweeverdienerschap, waardoor niet zelden het betaalde werk onrechtvaardig over huishoudens wordt verdeeld.
Dat vraagt om een ander beleid.
Het betaalde werk moet veel eerlijker over de huishoudens worden verdeeld.
Kostwinners zonder baan moeten derhalve bij sollicitatie voorrang hebben.
Overheidsinvesteringen ter bevordering en onderhouding van publieke werken en het schoonmaken en schoonhouden van ons milieu verdienen ook met het oog op werkgelegenheid meer aandacht dan in het verleden is gebeurd.
De rol van de overheid bij de loonvorming en de betrokkenheid bij het stelsel van sociale zekerheid zijn de laatste jaren afgenomen, maar zouden nog verder kunnen worden beperkt.
Op die wijze zou meer recht kunnen worden gedaan aan de eigen verantwoordelijkheid van de burgers en de betrokken sociale partners.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
WERK EN LOON
6.1 Het loonpeil bevindt zich in Nederland in het algemeen op een aanvaardbaar niveau.
Europese samenwerking mag dit niet aantasten.
Het invoeren van een basisinkomen is niet gewenst, onder meer omdat hiermee geen recht wordt gedaan aan het uitgangspunt dat burgers primair zelf verantwoordelijkheid dragen om in het eigen onderhoud te voorzien.
6.2 Een geleide loonpolitiek wordt afgewezen.
De overheid mag slechts in bijzondere omstandigheden ingrijpen in de loonontwikkeling.
Te denken valt aan omstandigheden, waarin het landsbelang overheidshandelen vereist (bijv. internationale crisis) of in situaties, waarin inkomens tot stand komen zonder dat van enigerlei werking van het marktmechanisme sprake is (bijv. honoraria van notarissen).
In dergelijke situaties kan aan een inkomensmaatregel worden gedacht.
6.3 Het minimumloon zal voor 23-jarigen en ouder voldoende moeten zijn om in het eigen levensonderhoud en dat van een gezin te kunnen voorzien.
Het Verlagen van het besteedbaar minimumloon is niet aanvaardbaar.
De werknemer is zijn loon waard.
Wel aanvaardbaar zijn subsidies op loonkosten om zodoende de brutokosten van het minimumloon te Verlagen en de werkgelegenheid te bevorderen.
6.4 Het arbeidsvoorwaardenoverleg moet zo veel mogelijk op decentraal niveau en indien mogelijk per onderneming worden gevoerd.
De eigen verantwoordelijkheid van de werkgevers en werknemers komt op die wijze het meest tot zijn recht.
6.5 Winstdelingsregelingen, bijv. in de vorm van verstrekking van aandelen, verdienen voorkeur boven algemene loonsverhogingen.
Zij vergroten de betrokkenheid van de werknemers bij het reilen en zeilen van de onderneming.
Inzet, ijver, het dragen van verantwoordelijkheid, bekwaamheid en tot op zekere hoogte schaarste van het specialisme moeten eveneens criteria zijn voor de individuele loonbepaling.
6.6 De arbeidsinkomensquote is de laatste jaren sterk teruggebracht.
Niettemin blijft loonmatiging noodzaak met het oog op de concurrentiepositie van het bedrijfsleven, de werkgelegenheid, het tegengaan van inflatie en indirect de verlaging van de collectieve lastendruk.
6.7 Er dient (nader) onderzoek te worden verricht naar de mogelijkheden tot en effecten van verschuiving van belasting op arbeid naar belasting op kapitaal, bijv. door de financieringsgrondslag van de overhevelingstoeslag (gedeeltelijk) te baseren op de bruto of netto toegevoegde waarde.
6.8 Het valt te overwegen waar mogelijk medisch specialisten in loondienst van het ziekenhuis te laten treden.
Met inachtneming van alle belangen zullen dan binnen de budgettaire mogelijkheden van het ziekenhuis hun inkomens kunnen worden vast- gesteld.
6.9 De inkomenspositie van alleenstaanden die daadwerkelijk een eigen huishouding voeren, zal moeten worden verbeterd, indien daartoe bruikbare en controleerbare regelingen kunnen worden ontwikkeld.
Onderzocht moet worden of in dit verband, analoog aan de kinderbijslagregeling, een 'alleenstaandenbijslag' in het leven kan worden geroepen.
WERKGELEGENHEID
6.10 Het werkgelegenheidsbeleid moet meer gericht worden op een rechtvaardiger verdeling van het betaalde werk over alle huishoudens.
De overheid kan met het scheppen van goede voorwaarden voor het bedrijfsleven en investeringen in publieke werken een voorname bijdrage leveren in het opvoeren van de werkgelegenheid.
6.11 Bij de registratie van werkzoekenden moeten drie categorieën worden onderscheiden: (part-time) kostwinners, schoolverlaters en deeltijdwerkers.
Op deze wijze kan een beter inzicht worden verkregen in aard en omvang van de werkloosheid.
6.12 De overheid moet in haar personeelsbeleid kostwinners een voorkeursbehandeling geven en speciale aandacht geven aan gehandicapten.
Daarmee moet een voorbeeld worden gegeven aan het bedrijfsleven.
Er is geen behoefte aan andere vormen van voorrangs- dan wel voorkeursbehandelingen.
De geschiktheid van de sollicitant (hetzij man, hetzij vrouw) moet bepalend zijn voor aanstelling.
Via speciale maatregelen kunnen tijdelijke uitzonderingen worden gemaakt voor groepen die door bijzondere omstandigheden in een achterstandsituatie zijn terechtgekomen, waarbij met name moet worden gedacht aan Molukse jongeren.
6.13 In het kader van werkverruimende maatregelen kan aan het volgende worden gedacht:
- Versoepeling van de arbeidstijden, onder voorwaarde dat het verschijnsel overwerk wordt teruggedrongen door het toegestane maximum te Verlagen, dat de doel- stellingen van de arbeidswetgeving niet in het gedrang komen en dat zondagsarbeid beperkt blijft tot het hoogst noodzakelijke, zoals het werk in de gezondheidszorg, de nutsbedrijven en bij de politie.
- Het geleidelijk Verlagen van de overdrachtsbelasting bij de verkoop van huizen en het inbouwen van meer prikkels in de sociale zekerheid om banen buiten het eigen woongebied te aanvaarden, waardoor de arbeidsmobiliteit kan worden vergroot.
- Versoepeling van de arbeidsstructuren, zoals het vergroten van de mogelijkheden voor vrijwillige deeltijdarbeid door middel van evenredige pensioenaanspraken en eerlijke kansen op een normale loopbaanontwikkeling.
Voorts kan worden gedacht aan arbeidstijdverkorting voor met name jongeren en mensen van 60 jaar en ouder, het aanvaarden van tijdelijk werk met behoud van oude uitkeringsrechten in geval van nieuwe werkloosheid en soepeler ontslagprocedures.
De VUT dient een vrijwillig karakter te behouden.
- Het oprichten van arbeidspools, die worden gefinancierd door het bedrijfsleven en betrokken overheden.
Op die manier kan enerzijds een vlotter verlopende arbeids- markt ontstaan en worden anderzijds de versoepelde ontslagprocedures voor de werknemers minder bezwaarlijk.
6.14 In het kader van het vergroten van de aantrekkelijkheid van het arbeidsaanbod dienen de volgende maatregelen te worden getroffen:
- Praktijkgerichte scholing met inschakeling van het bedrijfsleven.
- Meer nadruk op het nut van scholing door het bedrijfsleven zelf;
het bedrijfsleven zou, zoals in de Bondsrepubliek het geval is, verplicht kunnen worden gesteld een deel van de loonsom te besteden aan scholing.
- Het aanbieden van mogelijkheden om werkervaring op te doen.
De collectieve sector zal daarbij het voortouw moeten nemen.
Eventuele werkervaringsplaatsen in de particuliere sector dienen in elk geval grotendeels door het profiterende bedrijfsleven zelf te worden betaald.
6.15 Zolang niet alle jongens voor eerste oefening onder de wapenen worden geroepen, is het rechtvaardig een sociale dienstplicht in te stellen.
Buitengewoon dienstplichtigen en zij die principiële bezwaren hebben tegen de militaire dienst dienen gedurende een vergelijkbare periode sociale of maatschappelijke taken te vervullen.
6.16 De werkgelegenheid in de WSW moet ten goede komen aan hen die vanwege lichamelijke handicap of psychische stoornis in redelijkheid geen plaats in het reguliere arbeidsproces kunnen innemen.
De selectiecriteria dienen daartoe te worden verscherpt, zodat het minder gemakkelijk wordt dat werklozen de plaatsen innemen van hen voor wie de WSW in oorsprong was bedoeld.
De beschikbare WSW-budgetten worden aangevuld met premies die bedrijven moeten opbrengen die niet voldoen aan het criterium 5% gehandicapten in dienst te hebben (WAGW).
6.17 Overheid en uitkeringsinstanties moeten soepel inspelen op initiatieven om jongeren die voortgezet speciaal onderwijs hebben gevolgd een plaats te laten veroveren in het bedrijfsleven.
Daartoe moet het mogelijk zijn tijdelijk te werken met behoud van uitkering.
SOCIALE ZEKERHEID
6.18 Het wettelijk vastgestelde uitkeringsniveau in het stelsel van sociale verzekeringen zou op langere termijn moeten worden teruggebracht tot een uitkering op het minimumniveau, zoals dat ook bij de AOW geldt.
Individueel, dan wel ondernemingsgewijs kunnen bovenminimale voorzieningen via spaarregelingen of verzekeringen worden gerealiseerd.
Deze operatie dient gefaseerd te worden ingevoerd over een periode van minstens tien jaar.
6.19 Zolang het huidige stelsel van kracht is zal meer recht moeten worden gedaan aan de gezinssituatie.
Individualisering in de sociale zekerheid wordt afgewezen.
Het uitkeringspercentage van WW en WAO zal voor kostwinners moeten worden verhoogd tot 80% van het laatst genoten dagloon.
6.20 Er zullen meer prikkels moeten worden ingebouwd om het dragen van eigen verantwoordelijkheid ten aanzien van werk en inkomen te stimuleren.
Te denken valt aan een verbod om meer dan 80% van het loon uit te betalen gedurende de eerste twee dagen in geval van verzuim door niet-chronische ziekte.
De werknemer kan zich tegen het risico van inkomensderving door ziekte vrijwillig bijverzekeren.
6.21 in het kader van de sociale zekerheid zijn de volgende maatregelen aan te bevelen met betrekking tot het (her)intreden op de arbeidsmarkt:
- Het leggen van een Sterke koppeling tussen sociale zekerheids- en arbeidsmarkt- beleid.
Tegenover uitkeringsrechten moeten meer plichten komen te staan tot heren bijscholing voor werkzoekenden beneden de 55 jaar.
Voorts moet voor langdurig werklozen het begrip passende arbeid worden verruimd.
Er moet met deze maatregelen wel een reëel perspectief op blijvend werk zijn.
- Jongeren die door aantoonbare nalatigheid een school- of beroepsopleiding niet hebben voltooid, komen niet vanzelfsprekend in aanmerking voor een volledige RWW-uitkering.
- Het jeugdwerkgarantieplan dient te worden doorgevoerd, onder handhaving van het verplichtende karakter van de regeling.
- Aan een bijstandsuitkering als gevolg van langdurige werkloosheid dient voor personen tot 35 jaar de plicht te worden gekoppeld drie dagen per week werk te verrichten in de non-profit sector en een dag in de week te besteden aan her- of bijscholing.
Ter compensatie dient de regeling inzake vrijstelling van bijverdien- sten belangrijk te worden verruimd en moeten belemmeringen om opleidingen te volgen worden weggenomen.
- Werkzoekenden tussen de 55 en 65 jaar kunnen op vrijwillige basis worden ingeschakeld om in werkervaringsplaatsen kennis en vaardigheden over te dragen aan jongeren.
6.22 Er moet aandacht worden geschonken aan de integratie van de zwakkeren in de samenleving, zoals minderbegaafden en WAO-ers, op de arbeidsmarkt, onder meer ter bevordering van hun gevoel van eigenwaarde.
Hiertoe dient de totstandkoming van kleine werkeenheden volgens het zgn. 'Breman-concept' te worden gestimuleerd en zondig ondersteund, terwijl belemmeringen in de sociale-zekerheidsregelingen moeten worden weggenomen.
6.23 De instroom in de WAO moet mede door een strengere keuring worden beperkt.
De WAO zou ook meer naar de oorspronkelijke bedoeling moeten gaan functioneren als een uitkering ter overbrugging van de periode, waarin men tijdelijk geheel of gedeeltelijk voor deelname aan het arbeidsproces is uitgeschakeld.
De WAO is door de jaren meer en meer een verkapte afvloeiingsregeling geworden.
Oude rechten mogen overigens niet worden aangetast.
De instroom naar de WAO moet verder worden ingeperkt door het opvoeren van preventie en goede arbeidsomstandigheden.
Er moet een betere registratie van het ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid per onderneming komen.
De mate waarin een onderneming bijdraagt aan goede arbeidsomstandigheden moet tot gelding worden gebracht in de hoogte van de premies voor de WAO.
6.24 Een scheiding tussen Ziektewet en Ongevallenwet moet op haalbaarheid worden onderzocht.
Er dient een aparte ongevallenverzekering voor sportblessures en hobby's met verhoogd risico te komen.
6.25 De integratie van ZW, AAW en WAO zal in de komende regeerperiode moeten worden nagestreefd.
6.26 Bij de aanpassing van de AWW aan de gewijzigde maatschappelijke omstandigheden, dient het karakter van een volksverzekering tegen de financiële gevolgen van over- lijden behouden te blijven.
Bij de wijziging dient zoveel mogelijk te worden aangesloten op de huidige uitgangspunten van de wet.
Er is een voorkeur voor het totstandbrengen van een nabestaandenuitkering (max. 70% minimumloon), die onafhankelijk is van het inkomen van de overleden echtgeno(o)t(e), maar beperkt afhankelijk is van het eigen inkomen.
Zijn er minderjarige kinderen, dan wordt de uitkering in beginsel aangevuld tot 100%.
6.27 Het uitkeringsniveau van de AOW dient welvaartsvast te zijn.
Het is de pijler, waarop het systeem van aanvullende pensioenen rust.
AOW-gerechtigden behoeven geen AOW-premie te betalen.
Alleenstaanden die een zelfstandige huishouding voeren, behouden 70% van de AOW-uitkering.
6.28 De pensioenbreuk moet indien enigszins mogelijk integraal worden opgelost.
In dit kader moet tevens worden bezien of het probleem van de witte vlekken op pensioen- gebied opgelost kan worden.
De schade aan pensioenopbouw door langdurige werkloosheid verdient speciale aandacht.
6.29 Het niveau van de kinderbijslag moet geleidelijk enigszins worden verhoogd om zodoende een grotere bijdrage in het onderhouden van kinderen te leveren en de bestedingsverschillen tussen werkenden met en zonder kinderen te verkleinen.
De AKW-premie zal weer door de sociale partners moeten worden opgebracht, zonder dat dit het totale lastenpakket voor de werkgevers substantieel mag verzwaren.
6.30 Invoering van het woonlandbeginsel in de AKW is gewenst.
Harmonisatie in EG-verband dient terzake te worden nagestreefd.
6.31 De bestrijding van oneigenlijk gebruik en fraude in de sociale zekerheid moet worden opgevoerd.
Het door gemeenten verplicht inzetten van sociale rechercheurs en gebruikmaking van speciaal daartoe ontwikkelde softwarepakketten (zoals in Alkmaar gebeurt), een stringenter terugvorderingsbeleid en zwaardere straffen vormen daartoe onmisbare instrumenten.
6.32 Bij de herstructurering van de uitvoeringsorganisatie in de sociale zekerheid moet gewaarborgd worden, dat de functie die de GMD thans binnen het stelsel vervult in kwalitatief opzicht behouden blijft.
6.33 De hoogte van de minimum-uitkeringen dient gelijke tred te houden met het algemene welvaartspeil, hoewel er vanwege het niet kunnen leveren van een arbeidsprestatie een zeker verschil moet blijven tussen het netto minimumloon en de netto minimum-uitkering (koppeling op afstand).
6.34 Bij ernstige financiële problemen als gevolg van langdurige werkloosheid of hoge woonlasten moet er door particulier initiatief en/of met steun van gemeenten via het instrument van Bijzondere Bijstandsverlening zorg op maat worden gegeven.
6.35 Het verlenen van financiële en materiële bijstand aan gescheiden of gescheiden levende vrouwen en mannen dient kritischer te worden bezien.
Het is onaanvaardbaar wanneer de lasten van echtscheiding lichtzinnig worden afgewenteld op de samenleving.
Ook de alleenstaande bijstandsontvangers (met name zij die kinderen onder de 12 jaar hebben) moeten in geval van nood in eerste instantie een beroep kunnen doen op het fonds Bijzondere Bijstandsverlening.
6.36 Het verlenen van bijstand zou kunnen worden ontkoppeld van eventuele alimentatie- verplichtingen van de ex-echtgenoot als de alimentatie - voorzover die de uitkering niet overschrijdt - wordt overgedragen aan de uitkerende instantie.
Gemeenten dienen te worden verplicht meer gebruik te maken van de mogelijkheden van het verhaalsrecht.
SOCIALE VERHOUDINGEN
6.37 Stakingen en werkonderbrekingen moeten in principe worden afgewezen als instrumenten om arbeidsgeschillen te beslechten.
Arbitrage met een bindend advies verdient Sterke aanbeveling.
6.33 Gelet op de eigensoortige taak van de overheid met betrekking tot het functioneren van het openbare maatschappelijk leven moet deelname aan stakingen door ambtenaren in beginsel verboden zijn.
Het deelnemen aan stakingen of werkonderbrekingen bij vitale diensten als politie, brandweer en reinigingsdienst moet in elk geval disciplinair strafbaar zijn.
6.39 De positie van werkwilligen bij stakingen behoeft een betere wettelijke bescherming.
Zij die niet aan stakingen wensen deel te nemen moeten toegang tot de werkpiek blijven behouden en hebben recht op volledige doorbetaling als zij door overmacht niet in Staat zijn hun dagelijks werk te verrichten.
6.40 Een goede overlegstructuur met behoud van de onderscheiden verantwoordelijkheden van werkgever en werknemer binnen een onderneming is noodzakelijk.
Medezeggen- schap in de vorm van een ondernemingsraad mag het functioneren van de onder- neming niet in gevaar brengen.
6.41 In de bestaande overlegstructuur inzake het arbeidsvoorwaardenbeleid dient meer ruimte te worden gemaakt voor de inbreng van RMU en GMV.
6.42 Op zo kort mogelijke termijn moet een wettelijke regeling tot stand komen voor de gewetensbezwaarden in dienstbetrekking.
Werknemers mogen bij aanstelling of functioneren binnen een onderneming of instelling niet worden verplicht handelingen te verrichten dan wel deel te nemen aan activiteiten die strijdig zijn met het geweten.
Met name in de gezondheidszorg is een dergelijke regeling dringend gewenst.
6.43 Het betaalde zwangerschapsverlof voor niet-kostwinners dient te worden omgezet in onbetaald verlof.
Daartoe dient de Ziektewet te worden gewijzigd.
Uitbreiding van betaald zwangerschapsverlof is niet gewenst.
Eventuele versoepeling mag in elk geval niet leiden tot hogere premies.
Voor de totstandkoming van een wettelijk ouderschapsverlof is geen enkele aanleiding.
6.44 Remigratie van buitenlandse werknemers - zondig met behoud van uitkerings- rechten - dient op basis van vrijwilligheid te worden bevorderd.
6.45 In het kader van de herstructurering van het migratiebestel dient ruimte te blijven voor een wezenlijke inbreng van de identiteitsgebonden organisaties, zoals verenigd in het Nederlands Migratie Instituut.
MILIEU
6.46 De zorg voor een integraal milieubeleid dient binnen de arbeidsverhoudingen tot uitdrukking te komen in een gezamenlijke zorg van werkgevers en werknemers voor een ook in dit opzicht verantwoorde bedrijfsvoering.
Hierbij kunnen aan de orde komen de productiemodellen, de produktiewijze, maar ook de produkten zelf, alsmede afvalverwerking.
Zoals een toenemende zorg voor het milieu een beslag kan leggen op de winst van de bedrijven, kan van de werknemers worden gevraagd, dat zij bereid zijn tot loon- matiging, als de omstandigheden daartoe nopen.
VROUWENEMANCIPATIE
Vrouwen dienen gelijke kansen op ontplooiing van hun gaven en talenten te hebben als mannen.
Vrouwen kunnen gelijke rechten op betaald werk laten gelden als mannen.
In de sfeer van de arbeidsvoorwaarden dienen vrouwen geijkt te worden behandeld als mannen.
Waar achterstanden zijn moeten deze worden weggewerkt.
Door de bank genomen wordt in de Nederlandse verhoudingen redelijk aan dit uitgangspunt voldaan.
Er is voor de overheid geen aanleiding zich met emancipatie-activiteiten in te laten.
Dat geldt temeer als het emancipatiestreven geplaatst wordt in een veronderstelde machtsstrijd tussen mannen en vrouwen.
Een dergelijke opvatting berust op een misvatting over de verhouding tussen man en vrouw.
De overheid moet zich verre houden van activiteiten, die ertoe leiden, dat vrouwen tegen hun wil verplichtingen worden opgelegd, die niet stroken met de bijbelse normen en waarden.
De vrouw moet bijvoorbeeld de keuzevrijheid behouden om zich volledig te wijden aan de zorg voor man en/of kinderen.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
6.47 Het huidige emancipatiebeleid van de overheid moet worden afgewezen en mag niet langer een hoofddoelstelling van het beleid zijn.
De overheid moet zich beperken tot een voorwaardenscheppende regelgeving, waardoor vrouwen in gelijke gevallen ook gelijke kansen worden geboden.
6.48 In de sociale verzekeringen dienen mannen en vrouwen in gelijke gevallen geijkt te worden behandeld.
Waar nodig zullen bijstellingen tot stand moeten worden gebracht.
Te denken valt aan de AWW.
Het non-discriminatiebegrip mag echter niet zodanig worden opgerekt, dat daaronder ook valt indirect onderscheid waarvoor objectieve rechtvaardigingsgronden zijn.
6.49 Er is geen behoefte aan een bewindspersoon die zich speciaal met emancipatie- activiteiten bezighoudt.
6.50 De Emancipatieraad moet vanwege de eenzijdige belangenbehartiging van een deel van de bevolking worden opgeheven.
Zolang de Raad functioneert zal de samenstelling van de Raad meer recht moeten doen aan de verscheidenheid aan opvattingen over de plaats van de vrouw in de samenleving.
6.51 Alle subsidies voor emancipatie-activiteiten moeten worden gestaakt, dan wel in mindering worden gebracht op de uitkeringen aan het Gemeentefonds.
Er dient eerder gedacht te worden aan een fiscaal voordeel voor de gehuwde vrouw die vrijwillig afziet van een plaats op de arbeidsmarkt.
Te denken valt aan een extra verhoging van de belastingvrije som van de alleenverdienende echtgenoot.
6.521 De overheid mag op geen enkele wijze van het onderwijs verlangen, dat het zogeheten rollenpatroon tussen jongens en meisjes wordt doorbroken, laat staan dat de overheid het onderwijs mag gebruiken om op dit punt de opvoeding van ouders te corrigeren.
6.53 De overheid mag er niet toe bijdragen, dat er afbreuk wordt gedaan aan de veelkleurigheid van de schepping als in het maatschappelijk verkeer meer en meer wordt geprobeerd het onderscheid tussen man en vrouw te ontkennen.
6.54 Het bevorderen van de economische zelfstandigheid van gehuwde vrouwen is geen overheidstaak.
Het is - onverlet de wederzijdse zorgplicht - onaanvaardbaar dat de gehuwde vrouw gedwongen wordt betaald werk buitenshuis te verrichten.
De kost- winner dient in elk geval van werkloosheid of arbeidsongeschiktheid recht op een volledige uitkering te behouden als zijn vrouw zich wil blijven wijden aan de zorgtaak.
6.55 Er is geen reden om vrouwen bij de benoeming in ambtelijke functies als bijv. burgemeester of rechter een voorkeursbehandeling te geven.
Geschiktheid en bekwaamheid moeten primaire criteria zijn bij benoeming.
6.56 Het is geen overheidstaak gelden uit te trekken voor kinderopvang.
Indien het tot een regeling voor kinderopvang komt, verdient het fiscaal aftrekbaar stellen van kosten in verband met gastouderschap de voorkeur boven het subsidiëren van crèches.
HOOFDSTUK 7
GEROEPEN TOT GERECHTIGHEID IM BEHEER VAN GELD EN GOED
PRINCIPIEEL UITGANGSPUNT
Het economische leven heeft vele facetten.
De rol van de overheid is daarbij niet eenduidig.
Er ligt vanuit de roeping tot gerechtigheid een concrete taak om in het algemeen belang de staatshuishouding op orde te houden.
De overheid zal met het scheppen van goede voorwaarden volop ruimte moeten geven aan handel en bedrijvigheid en waar nodig stimulerend en kanaliserend moeten optreden.
Niet noodzakelijke wet- en regelgeving en de daaruit voortvloeiende bureaucratie moeten worden afgeschaft.
Het economische beleid van de overheid zal ten volle recht moeten doen aan het principe dat de mens zowel individueel als samen met anderen geroepen is op verantwoorde wijze om te gaan met geld en goed.
Steeds opnieuw zullen we ons moeten realiseren, dat het gaat om rentmeester-economie in plaats van materialistische economie.
SITUATIE
De Nederlandse economie is door de internationale economische ontwikkelingen en het beleid van de afgelopen jaren sterk verbeterd.
Dat beleid moet worden voortgezet.
Economische groei kan een bijdrage leveren aan verder herstel, mits groei niet als een doel in zichzelf wordt gezien.
Waar mogelijk zal de overheid een soberder leefstijl moeten bepleiten en het consumentisme (de zucht-naar-meer) moeten afremmen.
Er moet eerder sprake zijn van kwalitatieve dan van kwantitatieve groei van de produktie.
Economische groei mag geen onverantwoord grote wissel trekken op natuur en milieu, die al tientallen jaren te zwaar zijn belast.
Het is een zaak van gerechtigheid, dat we daar letterlijk en figuurlijk de rekening voor betalen.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
ECONOMISCHE ORDE
7.1 In haar economisch beleid gaat de overheid uit van het vrije ondernemerschap.
Zij heeft als taak regels te stellen die het economisch verkeer in goede banen leiden en ook in dit opzicht recht en gerechtigheid te bevorderen.
Initiatieven die van belang zijn voor de samenleving als geheel kunnen worden ondersteund en gestimuleerd.
Te denken valt aan energiebesparende maatregelen.
Beperkingen kunnen worden gesteld aan gedragingen die het maatschappelijk belang schaden, zoals een openstellen van alle winkels op zondag.
7.2 Het algemeen economisch beleid is gericht op het bereiken van een stabiele ontwikkeling van de economie,
het bereiken van voldoende werkgelegenheid,
een gunstige internationale concurrentiepositie
en redelijke inkomensverhoudingen.
Een en ander mag niet in mindering worden gebracht op de bescherming van het milieu.
7.3Oneigenlijke overheidstaken kunnen door privatisering worden overgedragen aan derden.
Het afstoten van staatsaandelenbezit in private ondernemingen dient te worden voortgezet, voorzover het algemeen belang niet gediend is met het instandhouden hiervan, bijv. de PTT.
Een randvoorwaarde is, dat niet bepaalde personen of organisaties op onevenredige wijze van deze operaties profiteren.
Privatisering mag er niet toe leiden, dat een effectieve uitvoering van overheidstaken of de bedoeling van de wetgever in gevaar komt.
7.4Regelgeving die niet strikt noodzakelijk is of die achterhaald is in het economisch verkeer moet worden afgeschaft (deregulering).
Dit bevordert de doorzichtigheid en doeltreffendheid van de regelgeving, alsmede de eigen verantwoordelijkheid van burgers, bedrijven en lagere overheden.
In het kader van de voortzetting van dit beleid dient in de komende periode in elk geval een beperking van de administratieve verplichtingen van het bedrijfsleven te worden gerealiseerd.
Deregulering mag een effectieve uitvoering van overheidstaken niet in de weg staan.
7.5Functionele decentralisatie kan leiden tot vermenging van publieke en private belangen.
Het is niet juist verordenende bevoegdheden toe te kennen aan publiek- rechtelijke bedrijfsorganen.
Te denken valt aan algemeen geldende heffingen, zoals de verplichte bijdragen aan het Landbouwschap.
In dit kader past het opheffen van verschillende produktschappen (1989: 14) en bedrijfschappen (1989: 28).
EUROPA
7.6 Het wegnemen van handelsbelemmeringen aan de grenzen tussen de EG-Iidstaten moet leiden tot meer doelmatigheid, standaardisatie en harmonisatie.
De concurrentie- positie van de bij de EG aangesloten landen ten opzichte van landen als Japan en de Verenigde Staten moet in het algemeen belang worden versterkt, zonder dat dit leidt tot onnodige handelsbarrières ten opzichte van de buitenwereld.
De overheid moet de hang naar grootschaligheid, tot uiting komend in allerhande fusies, uiterst kritisch volgen en zo nodig maatregelen nemen.
Gezonde concurrentie- verhoudingen zijn voor een verantwoorde prijsstelling noodzakelijk.
Een gemeen- schappelijke markt zal niet alleen kostenvoordelen moeten opleveren voor de ondernemer, maar ook voor de consument.
7..7 De steunmaatregelen aan het bedrijfsleven dienen binnen de EG te worden geharmoniseerd, zodat concurrentievervalsing wordt tegengegaan.
Een en ander mag er niet toe leiden, dat individuele lidstaten met bijv. het oog op het milieu en/of de volksgezondheid geen eisen zouden mogen stellen aan produkten.
Hierbij kan gedacht worden aan de 'schone auto'.
EXPORT
7.8Exportbevordering is primair een zaak van het bedrijfsleven.
De overheid moet door het scheppen van gunstige voorwaarden de exportmogelijkheden bevorderen.
Met name op hei gebied van de exportfinanciering is een belangrijke taak voor de overheid weggelegd.
Een goede voorlichting en begeleiding van met name kleine en beginnende exporteurs is van vitaal belang voor een goede export.
De activiteiten van ambassades, de ministeries van Buitenlandse Zaken en van Economische Zaken, de Economische Voorlichtingsdienst, de Kamers van Koophandel, financiële instellingen en particuliere organisaties die zich bezighouden met export- bevordering moeten beter gecoördineerd worden om zo het Nederlandse bedrijfsleven optimale voorwaarden te verschaffen voor handel met het buitenland.
7.9Onderzocht moet worden of het aparte staatssecretariaat voor de buitenlandse handel kan worden opgeheven.
7.10 Bij het verstrekken van exportpremies en uitvoervergunningen zal het beleid met betrekking tot de mensenrechten een rol van gewicht moeten spelen.
De rapportage in het kader van de Wet melding buitenlandse boycotmaatregelen dient te worden voortgezet.
7.11 Het acquisitiebeleid ten aanzien van buitenlandse bedrijven dient in de eerste plaats te zijn gericht op het scheppen van een gunstig economisch beleid in zijn algemeenheid en betere vestigingsmogelijkheden, met name ook buiten de Randstad.
Om de identiteit van het Nederlandse bedrijfsleven te bewaken moet meer aandacht worden geschonken aan de juridische beveiliging en de regeling van de zeggenschap in de Nederlandse bedrijven.
INVESTERINGEN
7.12 Nu het economisch herstel daartoe weer ruimte biedt, dient meer geld te worden vrijgemaakt voor investeringen in publieke werken, zoals uitbreiding van het openbaar vervoer, broodnodige verbetering van de vaarwegen, telecommunicatie, de aanleg van de Westerschelde-oeververbinding, tunnelbouw, bodemsanering, stads- vernieuwing en natuur- en landschapsbeheer.
Bij het uitvoeren van dergelijke werken is samenwerking tussen overheid en bedrijfsleven goed denkbaar (publieke private samenwerking), zij het dat voldoende vrije beleidsruimte van de overheid gewaarborgd moet blijven.
7.13 De overheid moet in principe terughoudend zijn met het verlenen van investerings- steun aan het bedrijfsleven, om oneerlijke concurrentie te voorkomen.
Criteria voor de steunverlening aan bedrijven zijn de bijdrage aan de economie, de levensvatbaarheid op langere termijn, de verwachtingen met betrekking tot winstgevendheid en werkgelegenheid en de kansen voor startende ondernemers.
Afzonderlijke regels gelden met betrekking tot subsidieverlening in de sfeer van milieubeschermende en/of energiebesparende investeringen, omdat het rendement van dergelijke investeringen niet alleen door bedrijfseconomische criteria wordt bepaald.
7.14 Subsidieverlening aan bedrijven dient gekaderd te zijn in algemene regels ter bevordering van de rechtszekerheid en een doorzichtig beleid.
Het wetsvoorstel Kaderwet Financiële Verstrekkingen moet worden uitgebouwd tot een wet, die niet alleen Economische Zaken betreft, maar in beginsel alle beleidsterreinen omvat.
7.15 Het accent van de overheidsinvesteringen mag niet eenzijdig op de Randstad liggen.
Terwille van een evenwichtige spreiding van de welvaart over het land is speciale aandacht gewenst ten behoeve van economisch zwakke regio’s.
Met regioprogramma’s als het ISP, alsmede met de IPR, zijn goede ervaringen opgedaan.
Ze dienen dan ook te worden voortgezet.
Het voorwaardenscheppend beleid van de provincies kan in de regio ook belangrijke impulsen geven en verdient nieuw leven te worden ingeblazen door overheveling van rijksgelden naar de provincies.
Een marginale controle op doelmatigheid is gewenst.
TECHNOLOGIE EN INNOVATIE
7.16 Het technologiebeleid dient vooral in het teken te staan van het wegnemen van knelpunten en het wegwerken van achterstanden op dit gebied.
Omdat het hierbij veelal gaat om grootschalige projecten met grote risico’s dient internationale samenwerking te worden nagestreefd, waarbij het gezamenlijk verwerven van nieuwe kennis en technologie voorop Staat en het onbedoeld wegvloeien van verworven know-how wordt voorkomen.
Bij het beslissen over subsidie-aanvragen voor toegepast onderzoek zijn de verwachtingen met betrekking tot levensvatbaarheid, winstgevendheid en werkgelegenheid belangrijke criteria.
7.17 Er dient geen steun te worden verleend aan (innovatieve) projecten, waarvan de maatschappelijke wenselijkheid twijfelachtig is of waarvan de milieu-aspecten negatief moeten worden beoordeeld.
7.18 De ontwikkelingen op het gebied van de biotechnologie nopen tot behoedzaamheid, waarbij de overheid - liefst in internationaal kader - een ethische bezinning op de mogelijke gevolgen moet stimuleren.
7.19 De overheid moet een betere integratie tussen industriële research en universitair- wetenschappelijk onderzoek stimuleren, ter bevordering van uitwisseling van kennis en technologie.
Het subsidiebeleid dient hier op te worden afgestemd.
De bedoelde integratie dient overigens voldoende ruimte te laten voor het verrichten van fundamenteel wetenschappelijk onderzoek, waarvan rendement eerst op langere termijn blijkt.
Adviescentra kunnen een belangrijke brugfunctie vervullen tussen onderzoekers en ondernemers.
7.20 Onderzoek naar milieuvriendelijke energievoorzieningen en produktiemethoden verdient prioriteit en volle steun van de overheid.
PRODUKTIE VAN GOEDEREN
7.21 Er dient op korte termijn te worden gekomen tot een 'milieukeur', waarbij aan strenge milieukwaliteits- en duurzaamheidseisen moet worden voldaan.
Gebruik en produktie van stoffen met voor het milieu onaanvaardbare gevolgen, zoals cfk's, methylbromide en dergelijke dienen te worden verboden.
De door verscherpte eisen veroorzaakte kosten kunnen in de produktprijs worden doorberekend.
Op produkt- verpakkingen dienen de milieu-effecten te worden aangegeven, zowel wat het produkt zelf als wat de verpakking betreft.
7.22 Er moeten voorschriften komen voor het toepassen van voor het milieu schadelijke stoffen, produkten en verpakkingen.
Sommige stoffen, zoals fosfaten in wasmiddelen en pvc in plastic, moeten worden verboden.
7.23 De mogelijkheden tot en effecten van introductie van een ecofactor moeten onderzocht worden.
De ecofactor geeft aan welke prijs de consument voor een produkt of dienst zou moeten betalen, wanneer alle werkelijke kosten van het produkt (schade en kosten die thans werden afgewenteld op het milieu, op Derde-Wereldlanden, of op komende generaties) in de prijs tot uitdrukking zouden komen.
7.24 Binnen het stelsel van de ondernemingsgewijze produktie dient ernaar gestreefd te worden, dat de ecofactor in toenemende mate in de prijs van goederen en diensten wordt opgenomen.
Hierdoor zullen aanzienlijke fondsen beschikbaar komen, die ten bate van het milieu of Derde-Wereldlanden moeten worden aangewend (bijv. statiegelden, rekeningrijden, hogere prijs voor tropische Produkten).
7.25 Bij het exploiteren van natuurlijke grond- en hulpstoffen moet gestreefd worden naar een minimale belasting van het milieu en moet rekening worden gehouden met de beschikbaarheid en de mogelijkheden ter vervanging in de toekomst.
De benutting van natuurlijke hulpbronnen dient getekend te zijn door het besef van integraal rentmeesterschap over al het geschapene.
MILIEU-VERSLAGLEGGING
7.26 De financiële verslaglegging dient te voldoen aan nader te stellen eisen van milieu- accounting.
Dit zal ertoe moeten leiden, dat binnen niet ai te lange tijd accountants slechts een goedkeurende verklaring mogen afgeven, indien het jaarverslag van een onderneming duidelijk de effecten van haar activiteiten op het milieu vermeldt.
CONSUMENTENBELEID
7.27 Soberheid en duurzaamheid zijn ook in het economisch verkeer hoge waarden.
Ongebreidelde consumptiezucht is verwerpelijk.
In haar consumentenbeleid dient de overheid hiervan uit te gaan.
7.28 De overheid heeft tot taak de gezondheid en veiligheid van de consument ie beschermen en voorwaarden te scheppen, waardoor zijn positie wordt verstevigd.
Op grond hiervan kunnen kwaliteitseisen aan produkten worden gesteld.
Er moet aandacht worden besteed aan een verdere verbetering van de regels aangaande de produktaansprakelijkheid.
7.29 Ter waarborging van de vrije markt en bescherming van andere, (kleinere) onder- nemers en de consument kan zondig worden opgetreden tegen onder meer fusies of overnames indien daardoor te grote economische machtsconcentraties op (deel)- markten ontstaan.
Te denken valt aan de levensmiddelenbranche en de mediamarkt.
Het mededingingsbeleid dient stringenter en kritischer te worden toegepast ter voorkoming van al dan niet heimelijke prijsafspraken en monopolie- dan wel kartelvorming.
7.30 Ter voorkoming van uitzichtloze schuldsituaties worden de regels met betrekking tot de kredietverstrekking en het renteniveau, met name ten aanzien van postorder- bedrijven, strakker aangehaald.
Het aangaan van schulden kan minder aantrekkelijk worden gemaakt door de fiscale renteaftrek van consumptief krediet te beperken, dan wel af te schaffen.
MIDDEN- EN KLEINBEDRIJF
7.31 Het Midden- en Kleinbedrijf (MKB) is voor de economie van grote betekenis.
Een groot deel van de werkgelegenheid ligt in deze sector.
Veel vernieuwingen zijn juist uit het MKB afkomstig, terwijl de kracht van de sector gelegen is in een grote mate van flexibiliteit.
Het beleid van de overheid dient gericht te zijn op het scheppen van voorwaarden waaronder het MKB zich optimaal kan ontwikkelen.
Belangrijke mogelijkheden hiertoe zijn aanpassing van de kredietbeschikking, het verschaffen van en bijdragen in risicodragend kapitaal door participatiemaatschap- pijen en door de Europese Investeringsbank.
Het onderzoek naar nieuwe financieringsvormen moet worden gestimuleerd.
Te denken valt aan rentesubsidies of kredieten waarvan de aflossing per jaar afhankelijk is van het bedrijfsresultaat.
7.32 Fiscale tegemoetkomingen voor startende ondernemers en lastenverlichting bij bedrijfsopvolging binnen de familie zijn noodzakelijk.
De vermogensbelasting op het in het bedrijf aanwezige vermogen moet zo mogelijk worden beperkt.
Doorvoering van een zelfstandigenstatuut zal de juridische en inkomenspositie van de in het eigen bedrijf meewerkende echtgenoot belangrijk kunnen verbeteren.
7.33 De administratieve verplichtingen in verband met sociale zekerheid en belasting- heffing moeten vereenvoudigd worden, evenals de procedures rond subsidieverlening.
Terzake van subsidieverlening is een betere afstemming van het beleid van de verschillende overheden noodzakelijk.
Ook eventueel misbruik kan dan beter worden tegengegaan.
7.34 Door verbeterde vormen van scholing kan het MKB zich flexibeler opstellen en beter inspelen op het gebruik van nieuwe (technologische) mogelijkheden.
In samenwerking met de verschillende ondernemersorganisaties moet de overheid het starten van nieuwe ondernemingen stimuleren en moet de vakbekwaamheid van gevestigde ondernemers worden bevorderd.
De voorlichting aan het bedrijfsleven kan worden verbeterd door de Advies- en Voorlichtingscentra te bundelen tot ondernemershuizen.
De geheel eigen inbreng, die de eigen organisaties uit het MKB daarbij kunnen leveren, dient ten volle tot zijn recht te komen.
7.35 Er is noch maatschappelijke noodzaak, noch wenselijkheid voor verruiming van de winkelsluitingstijden.
Zeker niet als daarmee zon- en feestdagen zijn gemoeid.
Het voorstel voor een systeem van dag- en middag/avondwinkels wordt afgewezen, onder andere omdat dit voorstel onvoldoende rekening houdt met het gezinsleven van ondernemers en personeel.
Videotheken dienen onder het regiem van de Winkelsluitingswet te worden gebracht.
7.36 De vestigingswetgeving kan verder worden versoepeld door bij de vestiging van nieuwe ondernemingen in beginsel slechts te letten op kwaliteitseisen, zoals vakbekwaamheid.
Wei moet hierbij gewaakt worden voor handhaving van de rechts- gelijkheid tussen bestaande en nieuwe ondernemingen.
TOERISME
7.37 Het voorwaardenscheppende beleid van de overheid dient er mede op gericht te zijn, dat het nationale en internationale toerisme als belangrijke bron van inkomsten kan floreren.
In het verlengde hiervan kan het bevorderen van toerisme vanuit het buitenland worden gezien als een vast onderdeel van de exportpolitiek.
HOOFDSTUK 8
GEROEPEN TOT GERECHTIGHEID IM ONDERWIJS EN VORMING
PRINCIPIEEL UITGANGSPUNT
leder mens moei van jongsaf aan de kans krijgen zijn van God gegeven gaven en talenten tot Zijn eer te ontwikkelen en ze dienstbaar te maken aan de samenleving.
Op een hoog peil staand onderwijs is daarbij van onschatbare betekenis en mag een prijs waard zijn vanwege publieke gerechtigheid.
Opvoeding en onderwijs zijn onlosmakelijk met elkaar verbonden en behoren primair tot de verantwoordelijkheid van de ouders.
De overheid dient in het kader van publieke gerechtigheid voorwaarden te scheppen voor goed onderwijs.
De grondwettelijk vastgelegde vrijheid van onderwijs moet onverkort van kracht blijven, zodat ouders hun kinderen naar de school van eigen keuze kunnen laten gaan.
De overheid dient de vrijheid van het bijzonder onderwijs ten volle te honoreren.
Ook mag zij zich op geen enkele wijze bemoeien met de inhoud van het lesmateriaal en met het benoemings- en toelatingsbeleid.
SITUATIE
Het onderwijs is de laatste jaren geconfronteerd met tal van bezuinigingen.
De effecten daarvan laten zich in de schoolpraktijk gelden.
Terwille van de handhaving van de deugdelijkheid van het onderwijs en verbetering waar dat mogelijk is, zijn de mogelijkheden voor nieuwe bezuinigingen in het onderwijs zelf nagenoeg uitgeput.
Versterking van de marktgerichtheid van bepaalde vormen van onderwijs kan bijdragen tot een betere afstemming van het beroepsonderwijs op de arbeidsmarkt.
Verder is rust in het onderwijs- veld en de schoolorganisatie een eerste vereiste.
De effecten van recente structuuroperaties in het basis- en hoger onderwijs zijn nog onvoldoende door het onderwijsveld verwerkt.
In afwachting van heldere evaluaties dienen verdere structuurveranderingen in het onderwijs achterwege te blijven.
Sturing van de inhoud van het onderwijs door de landelijke overheid kan snel in strijd komen met de vrijheid van onderwijs en is daarom niet wenselijk.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
VRIJHEID VAN ONDERWIJS
8.1 Ouders zijn verantwoordelijk voor het onderwijs van hun kinderen.
Vanuit dit uitgangspunt moet de overheid de grondwettelijke onderwijsvrijheid {van richting, inrichting en stichting) inhoud blijven geven.
8.2 Overheidsbemoeienis met het bijzonder onderwijs dient beperkt te blijven tot toezicht op de deugdelijkheid.
Voorts moet de overheid gelijkberechtiging van openbaar en bijzonder onderwijs zeker blijven stellen.
8.3Onderwijs op levensbeschouwelijke basis dient in alle fasen en sectoren van het onderwijs gestalte te kennen krijgen.
Dus ook in de sectoren van het beroepsonderwijs en de volwassenen-educatie.
Verzoeken tot het stichten van scholen op bijv. reformatorische, gereformeerde, dan wel evangelische basis dienen loyaal te worden gehonoreerd als aan de vestigingseisen van de wet is voldaan.
8.4Onderwijs dient ruimte te bieden tot ontplooiing van de van God gekregen talenten en een bijdrage te leveren aan de voorbereiding op leven en samenleven.
Een kernbegrip daarbij is dienstbaarheid.
Het onderwijs moet daarom op meer dan financieel- economische en organisatorische aspecten worden beoordeeld.
8.5De landelijke overheid heeft geen taak in het verstrekken van voorlichtingsmateriaal op bijv.  het terrein van de seksuele voorlichting.
Dit is voorbehouden aan de ouders en het bevoegd gezag.
Waar voorlichting op zichzelf van belang is (zoals ten aanzien van AIDS), dient het voorlichtingsmateriaal uit te gaan van bijbelse principes.
8.6Overheidseisen met betrekking tot zogenaamd roldoorbrekend onderwijs zijn in strijd met de onderwijsvrijheid en daarom onaanvaardbaar.
ONDERWIJSORGANISATIE
8.7Gelet op het grote belang van goed onderwijs voor zowel de individuele burger als voor de gehele samenleving, moet gewaakt worden tegen aantasting van de bereik- baarheid van primaire onderwijsvoorzieningen.
8.8 Voor alles is er behoefte aan rust in het onderwijs, opdat docenten en leerlingen/ Studenten meer gelegenheid krijgen de kwaliteit van doceren én studeren van binnenuit te verhogen.
Verdere grootschalige vernieuwingen-van-boven-af dienen in principe achterwege te blijven, zowel wat betreft de onderwijsorganisatie als wat betreft de onderwijsinhoud.
Door uitwerking van deze beleidslijnen kunnen boven- dien onnodige kosten worden voorkomen.
8.9Afslanking van het ministerie van Onderwijs en Wetenschappen heeft hoge prioriteit.
Dit moet gepaard gaan met: - indammen van de circulairestroom
- terugdringing van bureaucratische tendenzen
- voortgezette beperking van de regelgeving (deregulering)
- stoppen met verdere schaalvergrotingsprocessen
- stroomlijning van de departementale automatiseringsprojecten.
8.10 Deregulering mag niet als verkapt instrument worden gehanteerd om - door concentratie en intensivering van beleid - de greep van de overheid op het onderwijs te versterken.
Daarbij kan worden gedacht aan onderwijsrendement als bepalende factor voor financiering en introductie van 'eindtermen'.
8.11 Het decentralisatiebeleid van de landelijke overheid mag voor het bijzonder onderwijs niet leiden tot sterkere sturing door de provinciale dan wel de lokale overheid.
8.12 Zwakke(re) leerlingen verdienen een eerlijke kans op ontplooiing van hun talenten.
Het onderwijsproces mag dan ook niet alleen beoordeeld worden op rendements- aspecten.
De wijze van financiering dient te voorkomen dat instellingen minder geld zouden ontvangen, omdat ze ook zwakkere leerlingen toelaten.
Om die reden dient de voor het HBO en WO ingevoerde 'lump-sum-financiering' regelmatig geëvalueerd en waar nodig bijgesteld te worden.
Totdat meer ervaring is opgedaan, moet invoering van dergelijke financieringsmethoden voor andere onder- wijstypen achterwege blijven.
8.13 Invoering van modulering dient vooraf gegaan te worden door evaluatie van uitgevoerde experimenten en verder onderzoek naar de sociaal-psychologische en onderwijskundige gevolgen in verband met het mogelijk verzwakken van het klasse verband.
8.14 de invoering van een leerlingenstatuut wordt voor basis- en voortgezet onderwijs afgewezen, omdat zo'n statuut onverenigbaar is met de verhouding leerkracht - leerling.
8.15 Een wettelijke regeling van medezeggenschap is voor het bijzonder onderwijs overbodig, is in strijd met de vrijheid van onderwijs en moet dan ook ongedaan gemaakt worden.
8.16 Het bevoegd gezag van een bijzondere school heeft het recht van personeelsleden, bestuursleden en leden van medezeggenschapsraden instemming naar leer en leven te vragen met de grondslag van de school.
Van leerlingen/studenten mag instemming met dan wel respect voor de grondslag gevraagd worden.
8.17 De overheid mag niet toestaan dat binnen het openbaar onderwijs bevoordeling plaats vindt van welke levensbeschouwelijke richting dan ook.
PEUTERS
8.18 Aangezien opvoeden een taak van de ouders is, kan deze niet aan derden worden overgedragen anders dan op verzoek van de ouders.
Wettelijke kaders voor peuter- speelzalen en kinderdagverblijven anders dan voor gehandicapte kinderen dienen achterwege te blijven.
BASISONDERWIJS
8.19 Bij de verdere ontwikkeling van het basisonderwijs dient nadrukkelijk aandacht gegeven te worden aan de bijzondere positie van de kleuter, daarbij lettend op onder meer de psychologische ontwikkeling van het kind.
8.20 De overheid dient maatregelen te nemen met betrekking tot de gesignaleerde knel- punten, zoals die zijn gebleken uit de evaluatie van de Wet op het basisonderwijs.
Met name moet worden gedacht aan: - de veelvuldige wisseling van leerkrachten per groep, die leidt tot negatieve resultaten
- de beschikbare formatie, die te krap is om zowel onderwijs- als organisatietaken naar behoren te kunnen uitvoeren.
8.21 Gezien de ervaringen met het geautomatiseerde Londo-systeem, dient invoering van vergelijkbare bekostigingsstelsels gepaard te gaan met een uitvoeringstoets.
8.22 De overheid dient aan het taalonderwijs van de culturele minderheden speciale aandacht te geven.
Er is geen noodzaak voor zogenaamd Eigen Taal- en Cultuur- onderwijs.
De stichting van eigen scholen staat immers ook aan minderheden als reële mogelijkheid ter beschikking.
Het wetsvoorstel inzake onderwijsvoorrangsbeleid wordt kritisch bezien.
8.23 Het recht op eigen schoolbegeleidingsdiensten geeft ook recht op gelijke financiële ondersteuning van die diensten.
Dit geldt ook voor landelijk opererende schoolbegeleidingsdiensten.
8.24 Ministeriële richtlijnen en vergoedingssystemen moeten zodanig blijven, dat kleine scholen niet feitelijk in hun bestaansmogelijkheid worden bedreigd.
8.25 De noodzaak van besparingen én de daling van leerlingaantallen maken het onvermijdelijk om scholen op te heffen.
Bij het (her)formuleren van opheffingsnormen dient - naast het leerlingaantal - tenminste ook op de bereikbaarheid van een school van een gewenste richting, en op de sociaal-culturele functie voor een dorpsgemeen- schap, gelet te worden.
Bij dreigende sluiting van een openbare school mag de totstandkoming van een samenwerkingsschool nooit dwingend worden opgelegd.
De Wet Leerlingenvervoer dient op zijn praktische uitwerking te worden bekeken en zo nodig bijgesteld.
8.26 In het reguliere basisonderwijs dient meer ruimte gecreëerd te worden voor individuele zorg voor minder-getalenteerde en hoogbegaafde kinderen.
De benodigde zorg- verbreding moet afgestemd worden op de duidelijk kenbare doelgroepen, terwijl de vraag vanuit de school voor zorgverbredingsinstellingen bepalend dient te zijn.
SPECIAAL ONDERWIJS
8.27 Het (voortgezet) speciaal onderwijs is een verworvenheid om zwakke en gehandicapte leerlingen op te vangen.
Toch geeft de sterk groeiende instroom reden tot zorg.
8.28 Het huidige overheidsbeleid ten aanzien van het speciaal onderwijs vertoont de sporen van ad hoc maatregelen.
Er is een meer omvattende visie nodig, waarbij onder andere gelet moet worden op:
- de specifieke pedagogische/didactische situatie van kinderen, zoals lees- en leer-problemen
- problemen in de thuissituatie van kinderen
- mogelijkheden tot zorgverbreding in het reguliere onderwijs ook voor kinderen met lichte handicaps
- behoefte aan rust in het onderwijs, zowel voor leerlingen als voor leerkrachten.
8.29 Maatregelen ter beperking van de groei van het speciaal onderwijs zijn slechts aanvaardbaar indien in het reguliere onderwijs voldoende aandacht kan worden besteed aan kinderen met leerproblemen.
Het instellen van RAC's - in welke vorm dan ook - betekent slechts een extra administratief lichaam.
Het stopzetten van de planprocedure beperkt te zeer de vrijheid van stichting van nieuwe scholen.
Deze maatregelen leveren geen bijdragen tot de oplossing van verwijzingsproblemen en worden daarom afgewezen.
Wèl dienen maatregelen te worden genomen tot versterking van de ambulante zorg en van de samenwerking tussen regulier en speciaal onderwijs (symbiose-onderwijs).
VOORTGEZET ONDERWIJS
8.30 Vanwege de verschillen in talenten en gelet op het ontwikkelingsstadium van tieners, dat vraagt om maximale ontplooiing van hun persoonlijkheid, dient het voortgezet onderwijs gedifferentieerd van opzet te blijven.
Invoering van de basisvorming is niet aanvaardbaar, tenzij aan de volgende condities wordt voldaan:
- De vrije ruimte moet voor elk schooltype tenminste 20% zijn.
Dit betekent dat invoering van de basisvorming onverenigbaar is met handhaving van de huidige minimumtabellen.
- De eindtermen mogen geen andere dan cognitieve en instrumentele vaardigheden bevatten.
De eindtermen moeten globaal geformuleerd zijn en de omvang van deze eindtermen moet bovendien ruimte laten voor de aandacht, die gegeven moet worden aan anderssoortige doelen (bijv. affectieve).
In de huidige formulering zijn de concept-eindtermen niet acceptabel.
- Er dient een invoeringsplan te komen, waarin de meest urgente invoerings- problemen worden opgelost.
Dit betekent onder meer dat invoering van de basisvorming niet tot gedwongen schaalvergroting mag leiden.
8.31 De gedetailleerde en ook onderwijsinhoudelijke regelgeving, zoals die onder meer blijkt uit het wetsvoorstel basisvorming ('eindtermen'), kan een bedreiging voor de vrijheid van onderwijs betekenen en dient daarom te verdwijnen.
Volstaan moet worden met onderwijsvernieuwing van binnenuit.
8.32 Gelet op het feit dat HAVO- en VWO-afgestudeerden in toenemende mate een ver- gelijkbare loopbaan (studie/beroep) volgen, ligt een nadere onderlinge afstemming tussen beide schooltypen voor de hand.
Bredere vakkenpakketten zijn dan ook onontkoombaar.
Daarvoor zullen financiële faciliteiten vrijgemaakt moeten worden.
De verschillen tussen beide onderwijsvormen als voorbereiding op HBO respectieve- lijk WO, dienen vooralsnog te blijven bestaan.
Indien echter HBO en WO op termijn verder naar elkaar toegroeien, dient overwogen te worden of HAVO en VWO in één schooltype met verschillende niveaus kunnen worden opgenomen.
8.33 Gelet op de wenselijkheid van een groter aantal verplichte examenvakken, dient het aanbod aan keuzevakken te worden beperkt, mede met het oog op kostenbesparing.
Het voornemen om wiskunde als examenvak verplicht te stellen wordt afgewezen.
8.34 Invoering van het vak algemene technieken is aanvaardbaar.
Informatica en milieukunde kunnen in dat vak opgenomen worden.
8.35 Door contractonderwijs kunnen kwaliteit en financiële positie van met name het beroepsonderwijs verbeterd worden en nemen de mogelijkheden tot wederkerend onderwijs (éducation permanente) toe.
Vooralsnog dient de omvang van contractonderwijs beperkt (minder dan 25%) te blijven, terwijl regelmatige evaluatie geboden is.
8.36 Aangezien een zgn. 'lineaire bekostiging' zou leiden tot bevoordeling van grotere schoten, moet een eerlijker bekostigingsstelsel ontwikkeld worden.
BEROEPSONDERWIJS
8.37 Er dienen maatregelen te worden genomen die leiden tot het versterken van het voorbereidend beroepsonderwijs en tot een betere aansluiting op het praktijkniveau, waardoor de maatschappelijke waardering sterk verbeterd zal worden.
Met name dient er meer ruimte te komen voor beroepsgerichte vakken.
8.38 De onderlinge afstemming tussen VBO en MAVO verdient aandacht.
8.39 De invoeging van het KMBO in het MBO dient te worden heroverwogen.
Toevoeging ais aparte opleiding in het VBO verrijkt het VBO.
De spreiding moet geschieden op basis van levensbeschouwelijke grondslag.
8.40 De voorgenomen SVM en WCBO-operaties in het middelbaar beroepsonderwijs en het cursorisch beroepsonderwijs zijn in veel opzichten te ingrijpend.
- Concentratie van opleidingen betekent niet per definitie een kwalitatieve verbete- ring, terwijl de evenwichtige spreiding naar levensbeschouwelijke grondslag in gevaar kan komen.
- Schoolstichting bij wet wordt afgewezen.
- Schoolgebonden examinering verdient de voorkeur in verband met grotere flexibi- liteit ten aanzien van nieuwe ontwikkelingen.
8.41 Ter bevordering van de kwaliteit van het beroepsonderwijs dienen
- investeringen ten behoeve van de aanschaf van moderne apparatuur te worden opgevoerd
- contacten met functionarissen uit de beroepspraktijk te worden geïntensiveerd (overigens zonder hun zeggenschap overleerplannen c.q. exameneisen te verlenen)
- docenten in Staat te worden gesteld zich van actuele ontwikkelingen op de hoogte te stellen (bij-nascholing, docentenstages).
Dit geldt voor alle typen beroepsonderwijs.
8.42 De partiële leerplicht kan worden afgeschaft en vervangen door een praktijkgericht scholingsprogramma, dat uitzicht biedt op een baan en op basis van vrijwilligheid wordt gevolgd.
Het aanbod aan scholingsprogramma's in het kader van het leerling- wezen dient onderzocht te worden op mogelijkheden tot efficiency-verbetering.
HOGER ONDERWIJS - ALGEMEEN
8.43 De kosten van het hoger onderwijs rechtvaardigen een zekere selectie van kandidaten.
Toelating tot het hoger onderwijs kan geschieden op basis van de resultaten van de afgelegde centraal schriftelijke eindexamens in plaats van loting, terwijl daarbij tevens wordt gelet op factoren als inzet, motivatie en doorzettingsvermogen.
8.44 Het hoger beroepsonderwijs en het wetenschappelijk onderwijs zijn in recente wetgeving geregeld.
Het beleid dient erop gericht te zijn, dat de onderscheiden taken duidelijk worden gehandhaafd en de onderlinge doorstroming is gegarandeerd.
Overlappingen van beide typen hoger onderwijs dienen weggenomen dan wel voorkomen te worden.
Verdere versterking van de overheidsinvloed op de inhoud van het hoger onderwijs is niet gewenst.
8.45 Wetenschap noch beroep kennen waardevrij worden beoefend.
Met de ethische aspecten van de beoefening van wetenschap en beroep zal terdege rekening moeten worden gehouden.
Wijsbegeerte en wetenschaps- of beroepsethiek behoren - met keuzevrijheid naar levensbeschouwelijke richting - een plaats in de opleidingen voor hoger onderwijs te verkrijgen of te behouden en uit te bouwen.
8.46 Inbreng van onderwijs op levensbeschouwelijke basis binnen de open universiteit dient te worden bevorderd.
Met name valt te denken aan ruimte voor onderwijs in de reformatorische wijsbegeerte.
8.47 De eventuele invoering van een puntensysteem (vouchers) kan bijdragen tot een snellere doorstroming in het hoger onderwijs, en dus tot een hoger studierendement (c.q. lagere kosten) per student.
Nader onderzocht moet worden, of en in hoeverre ook de organisatie van het onderwijs moet worden aangepast (bijv. verblokking en/of modulering).
Gewaakt moet worden tegen een ai te grote aanslag op spankracht van bestuurders resp. verzorgers van het onderwijs.
8.48 Het verwerven van extra inkomsten door de instellingen voor hoger onderwijs, bijv. door het tegen betaling verzorgen van onderwijs of onderzoek voor derden, moet verder worden gestimuleerd, waarbij onderzocht dient te worden in hoeverre wettelijke begrenzing noodzakelijk is.
8.49 Voor bij- en nascholing van afgestudeerden aan het hoger onderwijs dient het posthoger onderwijs verder ontwikkeld te worden.
De kosten hiervan dienen door cursisten, werkgevers en/of sponsors te worden opgebracht.
8.50 Onderzocht moet worden of voor het hoger onderwijs een andere wijze van financiering dan via de collectieve middelen mogelijk is, bijvoorbeeld door het heffen van een Hoger Onderwijs Bijdrage van de werkgevers van H.O.-afgestudeerden.
8.51 Bekostiging of subsidiering van opleidingen voor kerkelijke ambten mag niet leiden tot beperking van de vrijheid van onderwijs.
HOGER BEROEPSONDERWIJS
8.52 Vakmanschap en meesterschap zijn ook in het onderwijs onlosmakelijk met elkaar verbonden.
De bij- en nascholing van leerkrachten dient gerichter plaats te vinden.
Integratie van lerarenopleidingen binnen en buiten de universiteit (NLO's) moet worden nagestreefd.
8.53 Nu gebleken is, dat het HBO in een grote behoefte bij zowel Studenten als werkgevers voorziet, is verdere opbouw en versterking geboden.
Een herverdeling van - al dan niet groeiende - middelen over HBO en WO is een logisch gevolg.
WETENSCHAPPELIJK ONDERWIJS
8.54 De universiteit moet zich blijven kenmerken door onderwijs, waarin kennis wordt genomen van de resultaten van wetenschappelijk onderzoek en vaardigheden worden bijgebracht om zelfstandig wetenschappelijk onderzoek te kunnen verrichten.
8.55 De gezamenlijke universiteiten dienen door onderlinge taakverdeling en samen- werking te streven naar een doeltreffende benutting van financiële en personele middelen.
Nagegaan moet worden in hoeverre het aantal instellingen voor wetenschappelijk onderwijs kan worden beperkt.
Er dient op gelet te worden dat de vrijheid van onderwijs hierbij wordt geëerbiedigd.
8.56 De universiteiten dienen met spoed vervolgopleidingen voor afgestudeerde hbo-erste ontwikkelen.
8.57 Indien daartoe financiële middelen beschikbaar zijn, moeten de tweede-fase- opleidingen met kracht (verder) worden ontwikkeld.
De rechtspositie van A(G)IOS’ dient verbeterd te worden, zowel qua werktijden als quasaliriëring.
Door toezicht op (met name betaalde) nevenactiveiten van onder- wijzend personeel dienen de inzetbaarheid en arbeidseffectiviteit verhoogd te worden.
WETENSCHAPPELIJK ONDERZOEK
8.58 Het streven naar innovatie, vanuit economische motieven, mag niet ten koste gaan van fundamenteel wetenschappelijk onderzoek.
Ook dienen exacte disciplines niet bevoorrecht te worden boven andere disciplines.
8.59 De toegankelijkheid van wetenschappelijk onderzoek, zowel in de fase van voorbereiding als in de fase van publikatie, dient vergroot te worden.
Daartoe dienen overleg- annex uitwisselingsorganen te worden opgericht dan wel uitgebouwd, met de overheid, het bedrijfsleven en de gezamenlijke universiteiten als partners.
8.60 Binnen bestaande budgetten moet ruimte worden gemaakt voor de financiering van onderzoek naar de ethische, maatschappelijke en juridische aspecten van nieuwe technologieën, waaronder de biotechnologie.
8.61 Het werken met proefdieren wordt zoveel mogelijk tegengegaan, met name in de niet- medicinale toepassingen.
Het op commerciële basis verhandelen van proefdieren moet worden verboden.
STUDIEFINANCIERING
8.62 Nagegaan moet worden of het mogelijk is om de studiefinanciering wat betreft de aanvullende beurs te privatiseren tot een Nationaal Fonds Studiefinanciering, dat onder meer gevoed wordt door bijdragen van landelijke, provinciale of lokale overheid, door heffingen van afgestudeerden resp. werkgevers, door nationale giftenacties en door andere middelen.
De ouderafhankelijkheid van de studiefinanciering dient ten minste te worden gehandhaafd.
Verlaging van de maximumleeftijd om in aanmerking te komen voor studiefinanciering van 30 naar 27 jaar is aanvaardbaar.
Nadere afstemming van de stelseis van studiefinanciering en sociale zekerheid is wenselijk.
PERSONEELSBELEID
8.63 De overheid dient ernaar te streven haar werknemers in het onderwijs gelijkelijk te behandelen als haar overige werknemers resp. als de werknemers in de niet- collectieve sector.
De overheid dient beleid te ontwikkelen, om de toegezegde opwaardering van de positie van onderwijzend personeel gestalte te geven.
De ruimte voor een eigen personeels- en salarisbeleid voor de instellingen c.q. besturen moet vergroot worden.
8.64 Invoering van een nieuw formatiebudgetsysteem ter beheersing van personeels- uitgaven in het basis- en voortgezet onderwijs is alleen aanvaardbaar, wanneer de werking van dit systeem in experimenten is getoetst en uitvoerbaar is gebleken.
Voor het voortgezet resp. hoger onderwijs dienen specifieke maatregelen genomen te worden voor vervanging van docenten, die wegens ziekte of bij-/nascholing tijdelijk afwezig zijn.
De rechtspositie van vervangende leerkrachten in het basisonderwijs dient gelijk- waardig te zijn aan die van de overige leerkrachten.
8.65De verschillende afvloeimgsregelingen en formatiereducties dienen gesaneerd en samengevoegd te worden, waarbij de benoemingsvrijheid van besturen van bijzondere scholen hersteld c.q. vergroot wordt.
8.66 Het dwingend voorschrijven van een werkweek van 38 uur voor onderwijzend personeel, Staat haaks op de aard van het onderwijsproces (onderwijsweken, tentamenexamenweken, organisatieweken) en dient achterwege te blijven.
8.67 De overheid dient ernst te maken met het toepassen van de Arbowet op onderwijs- insteliingen.
WEDERKEREND ONDERWIJS
8.68 Gelet op enerzijds de toenemende behoefte aan wederkerend onderwijs en anderzijds de beschikbaarheid van een goede infrastructuur van onderwijsvoorzieningen, dient de overheid een actief beleid te voeren ter ontplooiing van volwasseneneducatie en wederkerend onderwijs.
Te denken valt aan het zoeken van mogelijkheden tot educatief verlof (sabbatsjaar).
HOOFDSTUK 9
GEROEPEN TOT GERECHTIGHEID OVER EIGEN GRENZEN HEEN
PRINCIPIEEL UITGANGSPUNT
De overheden zijn door God gesteld (Spreuken 9:15;Romeinen 13:1).
Die erkenning dwingt tot eerbiediging van rechten van overheden in andere landen en terughoudendheid bij de bemoeienis met binnenlandse aangelegen- heden.
Aan de andere kant mogen overheden op hun hoge roeping worden aangesproken bij het handhaven van het recht en de bescherming van de zwakken.
Gerechtigheid verhoogt de volkerenwereld.
Het spreken over rechten van de mens zal altijd moeten worden bezien in het kader van gerechtigheid.
Mensenrechten mogen nooit worden geïsoleerd van de plichten, die mensen tegenover elkaar hebben.
Het is daarbij van belang te erkennen, dat een heilsstaat op aarde niet te realiseren is.
Er mogen en moeten wel tekenen van hoop op het komende Vrederijk worden opgericht.
Tal van gebeurtenissen in zowel de volkerenwereld als in de natuur mogen worden opgevat als voetstappen van de naderende Vredevorst Jezus Christus.
SITUATIE
De internationale volkerenwereld beleeft een ongekende ontspanning in de betrekkingen tussen de grootmachten.
Niettemin bestaat er op wereldwijde schaal veel onrecht en worden we keer op keer geconfronteerd met "oorlogen en geruchten van oorlogen".
Van de Nederlandse regering mag grote inzet worden gevraagd om zich in internationaal verband te beijveren voor recht en gerechtigheid.
Overheden die burgers vanwege huidskleur, geloof, politieke overtuiging of welke reden ook tekort doen, moeten met alle middelen, die in het licht van de publieke gerechtigheid verantwoord zijn, onder druk worden gezet om het beleid te wijzigen.
De Nederlandse regering zal onvoorwaardelijk het bestaansrecht van Israël moeten verdedigen.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
MENSENRECHTENBELEID
9.1 De Nederlandse regering dient zich in te zetten voor de handhaving van mensenrechten, met name als het gaat om de vrijheid van godsdienst.
In het kader van de Slotakte van Helsinki moet de regering tijdens de CVSE-vervolgconferenties met kracht de naleving van mensenrechten verdedigen en de contacten tussen Oost- en West-Europa verbeteren.
Nederland moet voorts ijveren voor een versterking van het instrumentarium, waarmee naleving van de afspraken tussen Oost en West kan worden bevorderd.
9.2 De Nederlandse regering dient in het buitenlands beleid nadrukkelijk aandacht te besteden aan het stimuleren van mogelijkheden tot het in vrijheid belijden en beleven van de christelijke godsdienst, inbegrepen christelijk (godsdienst)- onderwijs.
In samenwerking met de EG-Iidstaten moet politieke druk worden uitgeoefend op die regeringen, die het christelijk belijden en handelen in het publieke leven tegenstaan.
Deze regeringen dienen te worden gewezen op de VN-Verdragen inzake Burgerrechtenen en Politieke Rechten en inzake Economische, Sociale en Culturele Rechten en op hei Europese Verdrag tot Bescherming van de Rechten van de Mens en de Fundamentele Vrijheden.
9.3Bij het aangaan of verlengen van handelscontacten en/of culturele betrekkingen moet nadrukkelijk worden gelet op de mate waarin genoemde mensenrechten worden gerespecteerd.
In zijn diplomatieke betrekkingen dient Nederland voortdurend en alert in te springen in geval van schending van mensenrechten.
De versterking van het controlesysteem van speciale rapporteurs, die verslag uitbrengen ten aanzien van individuele landen of speciale thema's, wordt beschouwd als een nuttige en officiële aanvulling van rapporten van particuliere organisaties als Amnesty International.
9.4Vanwege de historische banden zal Nederland schendingen van mensenrechten in met name Indonesië en Suriname hetzij bilateraal, hetzij in internationale forums aan de orde moeien stellen.
9.5De strijd tegen het internationale terrorisme dient door Nederland in samenwerking met EG-, respectievelijk VN-partners met kracht te worden voortgezet en versterkt.
VERENIGDE NAHES
9.6De ontwikkelingen binnen de Verenigde Naties moeten zeer kritisch worden gevolgd.
Uitgangspunt van deze organisatie vormt immers de gedachte dat de mens-van- goede-wil de heilsstaat in het hier-en-nu zal kunnen bereiken.
Nederland dient het VN-Iidmaatschap op te zeggen, indien deze organisatie haar karakter als platform voor interstatelijk overleg en interstatelijke besluitvorming verandert en een instrument wordt voor het concreet realiseren van een wereldregering.
9.7internationale rechtsbeginselen zijn afgeleid van diverse nationale rechtsbeginselen.
Deze kunnen onderling nogal verschillen.
Daarom zal onze regering zich voortdurend bewust moeten zijn van het gevaar, dat verwerpelijke staatkundige beginselen (bijv. centralistische staatsopvattingen) zich doen gelden.
Ze dient zich te verzetten tegen politiek machtsmisbruik binnen de VN, van welke grote mogendheid dan ook.
9.8De Nederlandse regering moet vasthouden aan het beginsel, dat de VN een instituut is waarin alleen soevereine staten zijn vertegenwoordigd.
Lidmaatschap van niet- statelijke organisaties (zoals de EG en de PLO) wordt afgewezen.
9.9Een permanent VN-Ieger, dat onder volledige controle van de Veiligheidsraad zou staan, wordt afgewezen.
Studies om te komen tot een VN-vredesmacht voor vredes- missies (Midden-Oosten, Zuidwest-Afrika) worden ondersteund.
Deelname door Nederland aan een VN-vredesmacht wordt per geval bekeken.
9.10 De Nederlandse regering zal in de VN-commissie voor de Rechten van de Mens met voorstellen moeten komen om wat betreft het zelfbeschikkingsrecht van volken ontsporing van VN-beleid te bestrijden.
Zo dient de voorkeursbehandeling van de PLO te worden beëindigd.
De rol van het Internationale Gerechtshof inzake dergelijke ontsporingen dient te worden versterkt.
De discussie over grondrechten van burgers kan zodoende uit de sfeer van de vertroebelde politieke besluitvorming binnen de VN worden gehaald.
9.11 De Nederlandse regering dient in VN-kader te pleiten voor het initiëren van een krachtige aanpak van het milieuvraagstuk.
9.12 De Nederlandse overheid dient initiatieven te ontplooien om in het kader van de VN een ruimere taakomschrijving van internationale fondsen op het terrein van milieu- en natuurbehoud te bewerkstelligen.
Het Internationale Hof van Justitie in Den Haag dient terzake bevoegd te worden verklaard.
De uitspraken van dit Hof zijn bindend voor de aangesloten landen.
9.13 Nederland moet initiatieven nemen om in VN-verband te komen tot verhoging van efficiency en effectiviteit van VN-projecten, onder meer projecten in het kader van een mondiale ontwikkelingsstrategie.
Studies, aanbevelingen en hulp die een bijdrage kunnen leveren tot een ruimer besef en grotere inzet van eigen mogelijkheden en verantwoordelijkheden van de kant van de ontwikkelingslanden zelf, moeten bevorderd worden.
9.14 Nederland zal de achterstand in het ondertekenen van de vele internationale overeen- komsten betreffende het milieu in versneld tempo moeten inhalen.
OOST-WEST-VERHOUDING
9.15 Nederland dient de economische en politieke hervormingen in de Sovjet-Unie positief-kritisch te bezien.
Economische decentralisatie, meer openheid, ruimer initiatief voor de bevolking en het aan de dag tredende politieke pluralisme (binnen het bestaande monopolistische staatsbestel) worden positief gewaardeerd.
Met de Sovjetregering moet gesproken worden over bevordering van de vrijheid voor christenen om met woord en daad Christus te volgen.
Tevens moet erop aangedrongen worden, dat de uitreismogelijkheden voor Joden en anderen op peil blijven of worden verruimd.
De vrijheid van belijdende christenen in de Sovjet-Unie dient voorwerp van aanhoudende zorg voor de Nederlandse regering te blijven.
Ook moet worden gewaakt tegen achterstelling van christenen in de dagelijkse praktijk vanwege hun geloofsovertuiging.
9.16 Gelet op de geschiedenis van de staten Estland, Letland en Litouwen moet het verlangen naar grotere politieke zelfstandigheid van die staten diplomatiek worden ondersteund, mede in EG-verband.
9.17 Nederland moet politieke druk uitoefenen op met name de Roemeense regering om de grondrechten van haar burgers (met name die van Hongaarse oorsprong) te beschermen.
Hierbij moet de Roemeense regering worden gewezen op de Internationale Verdragen inzake Burgerlijke en Politieke Rechten en inzake Economische, Sociale en Culturele rechten.
ANTILLEN
9.18 Voortbouwend op de bestaande politieke en economische banden met Nederland, verdient het streven naar een 'gemenebestverhouding' Nederlandse Antillen - Aruba - Nederland nadrukkelijk aandacht.
Mede daardoor wordt een grotere politieke en sociaal-economische zelfstandigheid bevorderd.
9.19 Een status aparte van de kleine eilanden, zoals St. Maarten, wordt afgewezen.
Het sociaal-economisch draagvlak hiervoor ontbreekt op deze eilanden.
Intensivering van de (economische) samenwerking tussen de Bovenwindse eilanden onderling en met omliggende eilanden in de omgeving is gewenst.
Door middel van een flexibel stelsel van samenwerkingsverbanden kan de samenwerking tussen de Benedenwindse eilanden en Aruba worden verbeterd.
MOLUKKERS EN PAPOEA'S
9.20 Nederland heeft een ereschuld tegenover de Molukse en Papoea-volken.
Terecht wordt van Nederland steun verwacht voor wat betreft de erkenning van hun gewettigde Verlangens naar zelfbeschikking.
Zonder de eigen verantwoordelijkheid van de republiek Indonesië aan te tasten, zal Nederland deze Verlangens naar autonomie moeten ondersteunen en bespreekbaar moeten stellen binnen de internationale gemeenschap.
9.21 De transmigratie van Indonesische burgers vanaf Java en Bali naar andere eilanden betekent een bedreiging voor de oorspronkelijke bewoners (bijv. islamisering van Papoeaanse christenen op West-Irian).
Vanwege bovengenoemde ereschuld dient Nederland op te komen voor met name de religieuze belangen van deze oorspronkelijke bewoners.
ISRAËL
9.22 De Staat Israël neemt in de volkenwereld een bijzondere plaats in.
Het Joodse volk - dat afstamt van het oude verbondsvolk, 'bemind om der vaderen wil' - vond daar immers na een eeuwenlange verstrooiing een nationaal thuis.
Gezien deze bijzondere leiding van God wordt het ontstaan en bestaan van de Staat Israël niet ten onrechte een Godswonder genoemd!
Solidariteit met en steun aan Israël zal dan ook uitgangspunt moeten zijn van het Nederlandse beleid, mede vanwege de eeuwenlange vervolging van Joden.
Dat neemt niet weg, dat de Joodse Staat aan dezelfde volkenrechtelijke regels is onderworpen als elke andere Staat en daarop ook moet worden aangesproken.
9.23 Het Nederlandse buitenlands beleid moet erop zijn gericht dat het bestaansrecht van de Staat Israël internationaal wordt erkend, in het bijzonder door de Arabische landen, en dat Israël kan leven binnen veilige en erkende grenzen.
De Nederlandse regering dient er zich ook voor in te zetten dat er een rechtvaardige oplossing komt voor het Palestijnse vraagstuk, recht doende aan de nationale aspiraties van het Palestijnse volk.
9.24 Aangezien de oplossing van de problemen in het Midden-Oosten in de eerste plaats een zaak is voor de betrokken partijen, kan een vredesregeling voor het Midden-Oosten slechts tot stand komen via rechtstreekse onderhandelingen tussen de betrokken partijen en dus niet alleen via een internationale vredesconferentie.
In verband met dergelijk vredesoverleg kan de Palestijnse bevrijdingsbeweging PLO niet worden beschouwd als de enige vertegenwoordiger van het Palestijnse volk.
Rechtstreekse onderhandelingen tussen de Israelische regering en de PLO zijn alleen van bijbelse normen van recht en gerechtigheid in Zuid-Afrika, zoals via de wetten op rassenregistratie resp. op groepsgebieden.
De noodtoestand moet worden opgeheven.
9.33 Het stichten van nieuwe onafhankelijke landen voor de diverse bevolkingsgroepen van Zuid-Afrika is slechts aanvaardbaar als wordt voldaan aan de volgende voorwaarden:
- een en ander geschiedt op basis van vrijwilligheid
- onafhankelijke naties verkrijgen blijvende participatie in besluitvorming binnen de nationale politiek van Zuid-Afrika.
Te denken valt aan een federaal of confederaal staatsbestel binnen de huidige republiek Zuid-Afrika.
Erkenning van de reeds bestaande onafhankelijke landen (Transkei, Ciskei, Venda en Bophutha-Tswana) door de Nederlandse regering verdient nadrukkelijk aanbeveling.
9.34 Met het oog op de beïnvloeding van de ontwikkelingen in Zuid-Afrika verdient het instrument van de kritische dialoog sterke voorkeur boven dat van de boycot.
Herstel van het cultureel verdrag tussen Nederland en Zuid-Afrika moet worden bevorderd.
Het is zinloos het bestaande luchtvaartverdrag ter discussie te stellen.
9.35 Investeringen in de eerder genoemde landen resp. in Zuid-Afrika ter verbetering van de positie van de gehele bevolking dienen te worden bevorderd.
Daarbij valt ook te denken aan het sluiten van handelsverdragen met de reeds onafhankelijke staten.
9.36 De afschaffing van de apartheid dient niet langs gewelddadige, maar langs geleidelijke weg te verlopen.
Daarom moet geen financiële of morele steun worden verleend aan het ANC, een organisatie die terreur als legitiem middel erkent.
Tevens dient bij de Zuidafrikaanse regering aangedrongen te worden op een verbod op de fascistische, apartheidsgezinde Afrikaner Weerstands-Beweging.
9.37 Op de Zuidafrikaanse regering moet diplomatieke druk uitgeoefend worden tot onder- tekening van het non-proliferatieverdrag, met betrekking tot nucleaire kennis en technologie.
EUROPA
Verdergaande economische samenwerking tussen de lidstaten van de Europese Gemeenschappen en een gezamenlijk milieubeheer worden positief gewaardeerd.
Een streven naar Europese eenwording (een Europese Unie) wordt afgewezen.
Een Europese Unie zal onder andere de nationale zelfstandigheid alsmede de Nederlandse identiteit ondergraven.
De Nederlandse regering moet de samenwerking in EG-kader vooral aangrijpen ten behoeve van een gemeenschappelijk vervoers-, landbouw-, en milieubeleid.
Van de voorgenomen vorming van een Interne Markt in 1992 moet niet te veel worden verwacht.
Tal van Problemen moeten worden opgelost, zoals harmonisatie van BTW-tarieven, van arbeidsvoorwaarden en sociale voorzieningen en van milieubepalingen.
De gevolgen van de totstandkoming van een Interne Markt zijn overigens nog maar ten dele te overzien.
Overigens zij er nadrukkelijk op gewezen, dat de positieve effecten van de interne Markt, zoals vereenvoudiging van grenscontroles, ook door middel van het EEG-Verdrag kunnen worden verwezenlijkt, dus zonder streven naar een Europese Unie.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
9.38 Europese samenwerking mag niet leiden tot verlies van de nationale identiteit.
Nederland dient voluit soevereine Staat te blijven onder het Huis van Oranje met behoud van eigen cultuur en maatschappelijk bestel en van nationale verworvenheden als de vrijheid van onderwijs en het stelsel van sociale zekerheid.
9.39 De lidstaten moeten in de Europese besluitvorming in het uiterste geval een beroep op hun nationaal belang kennen doen (toepassing van het principe 'vitaal belang').
9.40 Onderzocht dient te worden op welke wijze de leden van het Europese Parlement tevens lid kunnenzijn van de Staten-Generaai, waarbij gedacht kan worden aan een gecombineerd lidmaatschap van Europese Parlement en Eerste Kamer, alsmede aan de samenstelling vanuit de Staten-Generaai van een commissie voor EG-zaken met daarin de leden van het Europese Parlement met zo'n gecombineerd lidmaatschap (= dubbelmandaat).
9.41 Een nauwkeurigerafbakening van de terreinen waarop de EG bevoegdheden heeft, is noodzakelijk.
Ditvereist een aanscherping en wijziging van het EEG-Verdrag, waarbij met name moet worden gedacht aan het schrappen van het zogenaamde 'open-einde' artikel 235.
9.42 De gezamenlijke EG-Iidstaten kunnen een belangrijke economische factor in internationaal verband vormen.
Een protectionisch beleid van de EG ten opzichte van andere machtsblokken, zoals de Verenigde Staten en Japan, wordt echter afgewezen.
9.43 De vorming van een Europese Monetaire Unie, met onder andere één Europese centrale bank en één Euro-munt, wordt afgewezen.
9.44 De Nederlandse overheid dient in EG-verband aan te dringen op beleid gericht op gemeenschappelijke maatregelen om de milieuvervuiling terug te dringen tot aanvaardbaar niveau, waarbij economie en ecologie in duurzame ontwikkeling weer in evenwicht worden gebracht.
Daarbij dient de aanpak van grensoverschrijdende vervuiling eerste prioriteit te krijgen.
In het kader van een verantwoord milieubeheer kan gedacht worden aan de aanleg van een apart milieufonds ter bekostiging van grensoverschrijdende acties en onderzoe- ken en aan de opbouw van een EG-milieu-inspectieteam met opsporingsbevoegdheden.
9.45 Het Gemeenschappelijk Landbouw Beleid moet ook in financieel opzicht gesaneerd worden.
Milieuvriendelijke landbouw moet worden gestimuleerd.
9.46 De EPS behoort een belangrijk forum voor coördinatie van de twaalf lidstaten te blijven.
Binnen de EPS moet de mogelijkheid aanwezig zijn een eigen nationaal zelfstandig standpunt in te blijven nemen.
Het Europese veiligheidsbeleid behoort zoveel mogelijk, binnen de NAVO aan de orde te komen.
De nationale parlementen dienen zich in eerste instantie over bewapening en ontwapening uit te spreken.
9.47 Een gemeenschappelijk ontwikkelingsbeleid in de EG wordt afgewezen.
De EG- Iidstaten zijn primair verantwoordelijk voor hun nationale hulpprogramma's.
Wel moet in EG-verband een betere coördinatie en afstemming van deze programma's worden bereikt.
9.48 De Nederlandse regering dient zich in EG-kader te blijven beijveren voor een gecoördineerd en effectief drugs- en criminaliteitsbeleid.
9.49 Een verhoging van de financiële bijdragen aan de EG mag niet worden overwogen, zolang de EG niet eerst zelf in financieel opzicht orde op zaken hebben gesteld, waarbij niet in de laatste plaats aan de fraude en fraudebestrijding wordt gedacht.
9.50 Ter bevordering van de flexibiliteit van de EG-arbeidsmarkt dient gestreefd te worden naar wederzijdse erkenning van diploma's.
In een flexibeler arbeidsmarkt binnen de EG dient de zondagsrust te worden bevorderd.
9.51 Om verhuizingen en onnodige kosten te voorkomen, dient het Europese Parlement in Brussel gevestigd te worden.
HOOFDSTUK 10
GEROEPEN TOT GERECHTIGHEID VOOR DE VERRE NAASTE
PRINCIPIEEL UITGANGSPUNT
De zorg voor de naaste in eigen omgeving en ver over de landsgrenzen behoort in de eerste plaats tot de verantwoordelijkheid van elk mens en het particulier initiatief.
De overheid moet ook in het verkeer tussen Volkeren publieke gerechtigheid nastreven.
Zij behoort uit de publieke middelen geld vrij te maken om ontwikkelingshulp te geven en ontwikkelingssamenwerking tot stand te brengen.
Het is een onderdeel van de voluit bijbelse opdracht recht te verschaffen aan armen en ontrechten en het is in strijd met de gerechtigheid als mensen geen voedsel, kleding en onderdak hebben (Psalm 146:7).
Het beschikbare geld zal wel op uiterst effectieve wijze moeten worden gebruikt en geheel ten goede moeten komen aan de armsten, waardoor een levensperspectief kan worden geboden.
Gevers van geld en goederen mogen ontvangende landen niet bevoogden, maar dienen terwille van de gerechtigheid wel een goede controle op de besteding van de gelden te eisen.
SITUATIE
De armoede in de wereld is onvoorstelbaar groot.
De kloof tussen rijk en arm wordt eerder groter dan kleiner.
De Nederlandse regering zal zich voor alles moeten beijveren om een einde te maken aan het hongerprobleem.
De aarde brengt voor al haar bewoners voldoende voedsel voort.
Het zijn politieke en economische Problemen, die een rechtvaardige verdeling van het beschikbare voedsel in de weg staan.
De Nederlandse ontwikkelingshulp zal meer via particuliere kanalen moeten worden verstrekt, waardoor onnodige bureaukosten worden voorkomen.
Om het beschikbare overheidsgeld zo effectief mogelijk te gebruiken, zal de hulp moeten worden gespecialiseerd en gericht op een beperkter aantal landen.
Voorts is meer coördinatie gewenst tussen de hulpverlenende landen en moetde hulpverlening ertoe leiden, dat de hulpbehoevenden van nu zich straks zelf kunnen redden.
Dat vraagt om hulpverlening in zowel materiële als geestelijke zin.
Een en ander leidt de RPF tot devolgende actiepunten:
10.1 Materiële nood kan niet worden losgezien van geestelijke nood, die weer verband houdt met de culturele en religieuze situatie in de ontwikkelingslanden.
Hulpverlening dient waar maar enigszins mogelijk gepaard te gaan met de verkondiging van het Evangelie van Jezus Christus.
10.2 Ontwikkelingssamenwerking mag in principe slechts worden aangegaan met die landen, waar geen sprake is van herhaalde, structurele schending van mensenrechten.
Met name dienen vrijheid van godsdienst en vrijheid van meningsuiting gewaarborgd te zijn.
Ook kunnen randvoorwaarden worden gesteld ten aanzien van een verantwoord milieubeheer.
Het niet aangaan van ontwikkelingssamenwerking kan als pressiemiddel worden gebruikt, tenzij dit de bevolking direct en in onevenredige mate zou treffen.
Het niet verlenen van kapitaalhulp of van hulp met betrekking tot infrastructurele voorzie- ningen, lenen zich voor eventuele pressie.
Aanpassingen in de sociaal-economische structuur kunnen een hard criterium zijn voor het geven van ontwikkelingshulp.
Noodhulp in geval van (natuur)rampen blijft echter geboden.
10.3 Onder strikte voorwaarden is verhoging van het budget voor ontwikkelingssamenwerking tot boven 1,5% van het Netto Nationaal Inkomen bespreekbaar.
Naast de in 10.2 al genoemde voorwaarden gelden criteria met betrekking tot doelmatigheid en doeltreffendheid, alsook criteria met betrekking tot uitzicht op werkelijke verbetering, in materieel en geestelijk opzicht.
PRIORITEITEN
10.4 De allerhoogste prioriteit moet gegeven worden aan het uitstippelen en realiseren van een wereldvoedselplan.
Op zo kort mogelijke termijn dient een eind gemaakt te worden aan de beschamende situatie, dat mensen nodeloos sterven aan honger of lijden door gebrek aan een andere eerste levensbehoefte.
10.5 Het ontwikkelingsbeleid dient primair gericht te zijn op landen en groepen met de laagste inkomens.
Vanuit de bestrijding van de armoede moeten blijvende effecten worden bereikt die leiden tot verzelfstandiging van land en inwoner.
10.6 Het onderwijsniveau in de ontwikkelingslanden is te laag.
Daarom zal prioriteit moeten worden gegeven aan
- basisonderwijs en opleiding van onderwijskrachten
- opleiding van voorlichters, met name ten behoeve van de landbouw, coöperaties en plattelandsontwikkeling (handwerk, kleine industrie, ambacht)
- overdracht van adequate en bijdetijdse kennis en technologie naar de lokale situatie.
10.7 Armoedebestrijding en verzelfstandiging beginnen bij een structurele verbetering voor de nationale voedselproduktie door de kleine boeren (80% of meer van de boeren).
De regering moet initiatieven nemen om overtollige mest naar Derde-Wereldlanden te exporteren.
Benutting van mest (of zondig kunstmest; programma FAO) verhoogt de produktie van elk gewas ongeacht het produktie-oppervlak en past daarmee goed in dit beleid (minder import van voedselgewassen, betere export van handelsgewassen).
10.8 Nadrukkelijk moet aandacht besteed worden aan de ontplooiing van het milieubewust- zijn, inbegrepen het daartoe aandragen van de nodige milieukennis.
Herbebossings- projecten dienen te worden gestart, terwijl verdere ontbossing dient te worden beperkt.
Daarnaast moeten voormalige bosarbeiders worden omgeschoold tot boeren, zodat ze aan de voedselproduktie kunnen gaan bijdragen.
De overheid heeft het recht invoerrechtbeperkende maatregelen te treffen voor hout afkomstig uit de tropische regenwouden.
Voor de overheidsbouw- en onderhouds- werken moet zo weinig mogelijk tropisch hardhout worden gebruikt.
De export van chemisch afval naar Derde Wereldlanden moet verboden worden.
SCHULDEN EN MARKTEN
10.9 Hoewel overheden van Derde-Wereldlanden primair verantwoordelijk zijn voor de eigen economie, moet voorkomen worden dat ze in een neerwaartse schuldenspiraal geraken of blijven.
Nederland dient daarom, te zamen met EG-partners, initiatieven te nemen om te komen tot een eerlijke en perspectiefrijke schuldenregeling.
Derde- Wereldlanden die een gezond financieel-economisch beleid voeren, die ook de burgers ten goede komt, dienen daarbij voorrang te krijgen.
Bij elk land afzonderlijk moet worden bekeken hoe het schuldenprobleem het beste kan worden aangepakt.
Gedacht kan worden aan
- verschaffing van nieuwe kredieten, zodat er weer nieuwe economische activiteiten mogelijk zijn;
zo kunnen bepaalde ontwikkelingslanden 'uit hun schulden groeien'
- gehele of gedeeltelijke kwijtschelding van schulden of rentes
- (extra) steun bij opleiding van bestuurskader en leerkrachten
- langlopende en gefaseerde handelsovereenkomsten (eventueel via GATT).
De mogelijkheden moeten worden onderzocht schulden kwijt te scheiden in ruil voor het beheer van (delen van) tropische regenwouden door (milieu-)organisaties als het Wereld Natuur Fonds.
De voorstellen van de Groep van Acht ter regeling van de stijgende Schuldenlasten van de Latijnsamerikaanse Staten (met name Argentinië en Brazilië) verdienen politieke steun.
10.10 Het streven naar een interne markt voor de EG mag geen belemmering (gaan) vormen voor ontwikkelingslanden om hun Produkten op de EG-markt af te zetten.
Daarom dienen aan ontwikkelingslanden handelspreferenties verleend te worden.
In nationaal en Europees verband moet een einde worden gemaakt aan protectionisme (multi- vezelakkoord).
Dumping van EG-overschotten op de wereldmarkt wordt afgewezen.
10.11 Ontwikkelingssamenwerking behoeft niet te worden losgezien van de inschakeling van het bedrijfsleven.
Hulpverlening mag echter nooit plaatsvinden alleen op grond van werkgelegenheidseffecten in Nederland.
De uitvoer van hier niet-toegelaten Produkten naar Derde-Wereldlanden dient te worden verboden.
EFFICIENT EN EFFECTIEF
10.12 Ontwikkelingssamenwerking moet efficiënt en effectief plaatsvinden.
De volgende maatregelen dienen daartoe:
• Reductie overheadkosten
- terugdringen van de bureaukosten van het departement van Ontwikkelingssamenwerking door overheveling van taken naar particuliere organisaties
- opvoeren van hulpverlening via particuliere instanties (medefinancierings- organisaties en andere): het is van groot belang, dat nationale kerken en nationale parakerkelijke instellingen alsmede zendingsorganisaties worden ingeschakeld bij ontwikkelingshulp
• Strakkere selectie
- meer steun aan projecten die concreet de bevolking leren zich in de toekomst zelf te redden
- meer inspelen op de vraag uit de ontwikkelingslanden zelf
- hulpverlening meer toeleggen op activiteiten waarvoor in ons land grote deskundigheid aanwezig is (landbouw, weg- en waterbouwkunde)
• Concentratie
- verminderen van het aantal landen waaraan Nederland speciale steun geeft (de programmalanden).
Naast Indonesië en Suriname zouden er dat nog vijf kunnen zijn, zodat minder versnippering optreedt.
• Coördinatie
- meer coördinatie in EG-verband om tot een gezamenlijke regionale hulpverlening te komen
- beperking van het besteden van gelden door middel van VN-organisaties (multilaterale hulp), omdat deze vorm van hulpverlening minder effectief is
• Kleinschalig
- meer aandacht voor kleinschalige projecten - waar mogelijk opgenomen in een groter geheel - om risico van mislukken te verkleinen, de kans op kapitaal- vernietiging op grote schaal uit te sluiten en de voorbeeldfunctie voor de bevolking te vergroten.
De KAP-projecten verdienen speciale aandacht.
• Controle
- blijvende aandacht voor een goede verantwoording van de hulpverlening;
per project dient doeltreffende controle plaats te vinden.
10.13 De financiële bijdrage aan het AFRO-Asian Institute in Tel Aviv (opleiding bestuurs- kader) en irrigatie-experimenten in Israël, waarvan andere landen kunnen profiteren, moet worden opgevoerd.
10.14 In internationaal verband dient te worden gekomen tot ontwikkeling en uitvoering van een Deltaplan voor Bangladesj en omgeving.
10.15 De overheid dient de burgers terdege te informeren over speciaal met Nederlandse hulp opgezette projecten om daarmee de burger meer te betrekken bij ontwikke- lingssamenwerking.
Het onderwijs kan daarbij op gepaste wijze worden betrokken.
10.16 Aangezien het verzorgen van meningsvormende voorlichting en het bevorderen van bewustwording ten principale geen overheidstaak is, dient het mandaat van de overigens geherstructureerde NCO zo snel mogelijk te worden beëindigd.
10.17 Vanuit de begroting van ontwikkelingssamenwerking moet meer geld beschikbaar worden gesteld voor projecten en organisaties voor vluchtelingenhulp in Zuidoost- Azië (te denken valt aan de Stichting ZOA), Pakistan, Oost-Afrika en Midden- Amerika.
De vluchtelingen dienen allereerst in hun eigen regio te worden opgevangen.
De hulp aan de zogeheten frontlijnstaten in zuidelijk Afrika moet worden beëindigd, omdat daarmee indirect steun wordt gegeven aan terreurorganisaties als ANC en SWAPO.
HOOFDSTUK 11
GEROEPEN TOT GERECHTIGHEID BIJ BEHOUD VAN VREDE EN VEILIGHEID
PRINCIPIEEL UITGANGSPUNT
Het behoud van de vrede en het verdedigen van de veiligheid behoren tot de kern van de overheidstaak.
De overheid is geroepen tot gerechtigheid en daarom heeft zij als dienares van God de zwaardmacht gekregen ter bescherming van land en volk en de geschonken vrijheden, zoals de vrijheid van godsdienst.
Gerechtigheid en vrede kussen elkaar, zo lezen we in de Psalmen, als in het land de HERE wordt gediend.
Gelet op de gebrokenheid van ook de mondiale samenleving wordt de vrede direct of indirect veelvuldig bedreigd.
De overheid heeft daarom de taak een goed toegeruste krijgsmacht op de been te houden.
Pacifisme is onbijbels, evenals militarisme, waarbij de indivi- duele belangen ondergeschikt worden gemaakt aan de belangen van het leger.
SITUATIE
We beleven gelukkig een tijd van afnemende spanningen en betere contacten tussen Oost en West.
Er is evenwel geen enkele garantie dat deze ontwikkeling zich doorzet.
De situatie in het Kremlin zou van de ene op de andere dag kunnen veranderen.
De communistische ideologie is nog nimmer veranderd.
Wereldheerschappij blijft het doel.
Het afschaffen van kernwapens voor de middellange afstand lijkt een nieuw tijdperk te hebben ingeluid.
Dat men aan de zijde van het Warschaupact nog altijd over tweemaal zoveel conventionele wapens beschikt als aan de NAVO-kant is een reden tot zorg.
In NAVO-verband moet de westerse defensie paraat en goed toegerust blijven om een mogelijke agressor het hoofd te kunnen bieden.
Bescherming van vrede en veiligheid is een hoge prijs waard.
Er moet tegen gewaakt worden dat in het belang van de geldverslindende wapenindustrie defensiekosten onnodig hoog worden opgeschroefd.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
BUDGET
11.1 Het defensiebudget kan ondanks verbeterde verhoudingen tussen Oost en West (nog) niet worden verlaagd.
Beperking van de bureaucratie en uitdunnen van de militaire staven, alsmede meer internationale samenwerking zijn dringend noodzakelijk en kunnen bijdragen tot een veel efficiënter gebruik van de beschikbare middelen.
De financiële verdeelsleutel van 2:1:1 voor respectievelijk landmacht, zeemacht en luchtmacht moet globaal worden gehandhaafd.
ORGANISATIE
11.2 Voor de verdediging van Nederland zijn we aangewezen op het NAVO-bondgenootschap.
Er is geen reden het bestaansrecht en het lidmaatschap van de NAVO ter discussie te stellen.
Nederland zal zich moeten beijveren om de eenheid binnen het bondgenoot- schap te handhaven.
11.3 Elk lid van de NAVO dient zich aan een vastgesteld groeipercentage te houden.
Een jaarlijkse groei van het defensiebudget van minimaal 2% lijkt vooralsnog noodzakelijk, vanwege de vervanging van tactische kernwapens door de duurdere conventionele wapens (tanks, kanonnen etc.).
De Europese bondgenoten in de NAVO zullen in financieel opzicht minder afhankelijk moeten worden van de Verenigde Staten.
Ook dat vraagt een prijs.
11.4 De Nederlandse regering moet zich inspannen om Frankrijk aan te zetten tot een terugkeer in de militaire organisatie van het bondgenootschap.
Een nauwere samenwerking van de Europese bondgenoten is wenselijk, maar mag niet leiden tot verwijdering tussen Europa enerzijds en de VS en Canada anderzijds.
Aan een verdere opwaardering van de WEU en daarmee een mogelijke ontvlechting van de NAVO is geen enkele behoefte.
11.5 Nederland zal in de NAVO initiatieven moeten steunen, dan wel op gang brengen om enerzijds de rol van het kernwapen terug te dringen en anderzijds op verantwoorde wijze inhoud geven aan het streven naar wapenbeheersing en waar het kan wapenvermindering.
In eerste instantie zal er meer evenwicht moeten komen tussen de strijdkrachten van NAVO en Warschaupact.
Aangezien het omschakelen van kernwapens naar niet-nucleaire wapens tijd en geld vergt, zal in de komende jaren aan modernisering van verouderde kernwapensystemen niet zijn te ontkomen.
11.6 In NAVO-verband is standaardisatie van de verschillende wapensystemen gewenst.
De defensie-uitgaven voor materieel kunnen er door worden beperkt en de doelmatigheid kan worden verhoogd.
11.7 De voortgaande technologische ontwikkelingen en de daarmee gepaard gaande kosten, dwingen er toe in de NAVO tot een nadere taakafbakening, standaardisatie en specialisatie te komen.
Nederland zal een vak in de Noordduitse laagvlakte moeten blijven verdedigen en mag daarbij wat vuurkracht en wendbaarheid betreft niet uit de toon vallen ten opzichte van andere NAVO-partners.
Gelet op de strategische ligging van ons land blijft een modern toegeruste zeemacht geboden.
De Marineluchtvaart Dienst vervult daarbij een belangrijke taak ten aanzien van efficiënte verkenning en onderzeebootbestrijding.
Bij de luchtmacht zou mede vanwege de hoge kosten en het opvoeren van de effectiviteit moeten worden gestreefd naar meer samenwerking en het uitwisselen van taken tussen de bondgenoten.
WAPENBEHEERSING
11.8 Wapenbeheersing en wapenvermindering zijn dringend geboden.
Kennis van elkaars middelen en mogelijkheden tot oorlogvoering zijn essentieel om tot goede afspraken over wapenbeheersing te komen, dan wel de opbouw van een onnodig grote krijgs- macht tegen te gaan.
Alle afspraken inzake wapenvermindering dienen gepaard te gaan met effectieve inspectie en waarneming van zowel produktie- als opslagmiddelen.
`` Het instellen van een internationaal beroepsorgaan verdient overweging.
11.9 Nederland zal met kracht en realiteitszin initiatieven moeten nemen en steunen om de verspreiding van kernwapens tegen te gaan.
AI het mogelijke moet worden gedaan om zowel chemische als bacteriologische wapens op wereldwijde schaal uit te bannen.
Afschaffing van alle kernwapens is eveneens nastrevenswaard, maar is op korte termijn niet realiseerbaar.
4 Er mag geen afbreuk worden gedaan aan de NAVO- strategie van de 'flexible response'.
De economische belangen van de wapenindustrie mogen overigens geen argument zijn om wapenvermindering tegen te gaan.
11.10 De Nederlandse kernwapentaken behoren voortdurend kritisch te worden bezien.
De nucleaire taak voor de Orion-vliegtuigen moet worden behouden totdat er vergelijkbare effectieve conventionele wapens beschikbaar zijn.
Ter vervanging van de nucleaire dieptebom zal de ontwikkeling en aanschaf van een nieuwe generatie niet-nucleaire torpedo's moeten worden bevorderd.
11.11 Vooralsnog zal tot modernisering van kortedrachts-kernwapens moeten worden overgegaan.
Vermindering van deze kernwapens is denkbaar, indien er minimaal een conventioneel evenwicht (personeel en materieel) tussen de NAVO en het Warschau- pact bestaat.
Ook kan tot een reductie van de tactische kernwapens worden overgegaan als uit de militaire operationele concepten blijkt, dat de Sovjet-Unie een defensieve Strategie voert.
Gelet op de flexible-responsestrategie van de NAVO en de strategische ligging van de NAVO-Ianden, zal ook bij een conventioneel evenwicht tussen de beide machtsblokken een minimumbehoefte aan tactische kernwapens in West-Europa aanwezig blijven.
In het kader van de START-onderhandelingen moeten de Verenigde Staten en de Sovjet-Unie streven naar een verdrag, waarin het aantal strategische kernwapens van beide staten wordt geminimaliseerd.
11.12 Onderzoek naar het militair gebruik van de ruimte (bijv.  SDI) wordt zeer kritisch beoordeeld, onder meer omdat dit zou kunnen leiden tot een hernieuwde wapenwedloop en een verwijdering tussen de NAVO-partners.
SDI-experimenten mogen niet tot gevolg hebben, dat direct of indirect het Nederlandse defensiebudget moet worden verhoogd.
NATIONALE VERDEDIGING
11.13 Vanwege de strategische ligging en de Nederlandse verantwoordelijkheid in NAVO- verband zal speciale aandacht moeten worden gegeven aan de luchtverdediging van de Nederlandse zeehavens en vliegvelden.
Deze zijn zeer kwetsbaar door de sterk toe- genomen slagkracht van de luchtmachten van het Warschaupact en de Inzet van speciale commando-eenheden voor verkennings- en sabotagedoelelnden (zogenaamde Spetznastzcommando's).
De Koninklijke Marine vervult zowel In oorlogs- als in vredestijd een belangrijke taak.
Nagegaan moet worden in hoeverre de marine in vredestijd kan worden ingezet om in onze kustwateren (drugs)smokkel tegen te gaan en vervuilers van het zeewater op te sporen.
De Koninklijke Marechaussee dient onze buitengrenzen te beveiligen tegen ongewenste personen.
11.14 De Nationale Reserve is voor de verdediging van ons land van groot belang.
Training op adequaat niveau van de Reserve blijft gewenst.
KRIJGSMACHT
11.15 Het is de taak van de overheid te zorgen voor gemotiveerd, fysiek en vaktechnisch goed opgeleid militair personeel.
De arbeidsomstandigheden verdienen meer aandacht.
De arbeidsvoorwaarden moeten van dien aard zijn, dat met name hoog gekwalificeerd personeel de dienst minder snel verlaat dan nu het geval is.
Het zal noodzakelijk zijn het salarissysteem meer af te stemmen op kennis en kunde dan op rang of leeftijd.
11.16 Het is niet gewenst, dat vrouwen in gevechtsfuncties worden geplaatst of dienst doen aan boord van marineschepen.
11.17 Overmatig drankgebruik en vloeken, het verspreiden van pornografische lectuur en het vertonen van pornografische en geweldfilms verdragen zich niet met een voor de krijgsmacht noodzakelijke tucht.
Binnen de kazerne dient dit te worden tegengegaan.
Pogingen tot geweld en intimidatie moeten met kracht worden tegengegaan.
Binnen de krijgsmacht dient een scherp anti-drugsbeleid te worden gevoerd.
11.18 De taak en de roeping van de krijgsmacht zijn van dien aard, dat een strakke bevelsstructuur, gefundeerd op discipline en onderling respect, noodzakelijk blijft om in wisselende situaties doelmatig en snel te kunnen handelen.
Om te voorkomen, dat de krijgsmacht geïsoleerd raakt van de samenleving als geheel, kan een bepaalde vorm van overlegstructuur dienstbaar zijn aan het functioneren van de krijgsmacht.
Er zal om die reden aandacht moeten worden gegeven aan de sociale vaardigheden van het midden- en hoger kader.
Onderdeelsoverleg mag nimmer ten koste gaan van de operationele inzetbaarheid.
11.19 Een adequaat militair straf- en tuchtrecht kan niet worden gemist.
De mogelijkheden voor commandanten om kleine vergrijpen dan wel misdragingen zelf tuchtrechtelijk af te doen, dienen te worden vergroot.
11.20 De overheid moet door middel van objectieve voorlichting noodzaak en betekenis van de krijgsmacht bij een zo breed mogelijk publiek bekend maken.
MATERIEEL
11.21 Het militair materieel moet voldoen aan de eisen van de tijd.
NAVO-normen moeten indien enigszins mogelijk worden vastgehouden.
In internationaal verband zal Nederland in een zeer vroeg stadium bij materieelprojecten moeten worden betrokken.
De Nederlandse industrie zal aan ontwikkeling en produktie van nieuwe wapensystemen zoveel mogelijk moeten kunnen bijdragen.
11.22 De aanschaf van gevechtshelicopters voor tankbestrijding is dringend geboden.
Op grond van militair-technische redenen en vanwege de aanwezige compensatieorders voor het Nederlandse bedrijfsleven verdient de Amerikaanse Apache de voorkeur.
11.23 Er moeten toereikende middelen en mogelijkheden zijn voor het plegen van noodzakelijk onderhoud aan tanks, vliegtuigen, schepen en dergelijke.
De krijgsmacht zal over voldoende munitie moeten kunnen beschikken om op geloofwaardige wijze te kunnen opereren.
Materieelaanschaffingen dienen zoveel mogelijk in samenwerking met andere NAVO-partners te gebeuren.
OEFENINGEN
11.24 Een goed toegeruste krijgsmacht Staat of valt met goede oefengelegenheden.
Om onnodige overlast en aantasting van het milieu tegen te gaan, zal het oefenen met Simulatoren sterk moeten worden bevorderd.
De mogelijkheden voor met name gemechaniseerd optreden in teamverband moeten op peil blijven.
Naast de bestaande mogelijkheden in de Bondsrepubliek moet er ook in Frankrijk en misschien Canada naar gelegenheden voor oefeningen in groter verband worden gezocht.
Het laagvliegen van militaire toestellen over dichtbevolkte en natuurbeschermingsgebieden moet tot een minimum worden beperkt.
Bij oefeningen, ook in NAVO-verband, dient de zondagsrust zoveel mogelijk te worden gehandhaafd.
11.25 Onderzocht moet worden of militaire oefenterreinen vanuit natuurbeschermingsgebieden naar andere locaties kunnen worden verplaatst.
11.26 Doelmatiger gebruik van brandstof voor de militaire voertuigen verdient uit het oogpunt van milieubescherming en energiebesparing veel aandacht.
DIENSTPLICHT
11.27 De militaire diensttijd voor dienstplichtigen kan tot een jaar worden teruggebracht door het laten vervallen van vakanties, Atv-dagen en roostervrije dagen.
De paraatheid van het Nederlandse leger mag hierdoor niet in gevaar komen.
Binnen de onderdelen van de krijgsmacht dient leegloop van dienstplichtigen te worden tegengegaan.
11.28 De wedde van dienstplichtigen kan gelet op de situatie in andere NAVO-Iidstaten - behoudens voor kostwinners - tot 80% van de huldigen wedde worden verlaagd.
Voorwaarde is het invoeren van een sociale dienstplicht voor jongens, waardoor dienstplichtige militairen niet in een ongelijke positie terechtkomen.
11.29 De gehuwde dienstplichtige vervult in vredestijd zijn dienstplicht zo mogelijk op korte afstand van zijn woonplaats.
11.30 Inzet van Nederlandse militairen bij de VN-vredesmacht stuit niet op bezwaren, mits zowel beroeps- als dienstplichtige militairen alleen op basis van vrijwilligheid worden uitgezonden.
11.31 Gewetensbezwaarden tegen militaire dienst moeten dit in de regel reeds bij de keuring kenbaar maken en zich op dat moment beroepen op de Wet gewetensbezwaren militaire dienst.
Ook totaalweigeraars moeten een beroep doen op deze wet;
weigering hiervan dient te leiden tot een militair strafproces.
11.32 De rechtspositie in oorlogstijd van het burgerpersoneel in dienst van het ministerie van Defensie moet nader worden geregeld.
Een goede rechtsbescherming in oorlogstijd dient voor dit personeel te worden gewaarborgd.
GEESTELIJKE VERZORGING
11.33 De overheid draagt er zorg voor, dat in de krijgsmacht geestelijke verzorging door kerken of kerkelijke gemeenten kan worden gegeven.
Van geestelijk verzorgers mag worden geëist, dat zij zich loyaal ten opzichte van aard en functie van de krijgsmacht opstellen.
HOOFDSTUK 12
GEROEPEN TOT GERECHTIGHEID BIJ VERKEER EN WATERSTAAT
PRINCIPIEEL UITGANGSPUNT
Het beschermen van ons land tegen de dreiging van het water en het op peil houden van goede (vaar)wegen zijn onbetwist taken van de overheid, waar- mee de publieke gerechtigheid wordt gediend.
Bij het uitvoeren van publieke werken zal ernstig rekening moeten worden gehouden met milieubelangen, verkeersveiligheid en de bereikbaarheid, in het bijzonder van de Randstad.
Economische belangen zijn zwaarwegend, maar niet doorslaggevend voor het verkeers- en vervoersbeleid.
SITUATIE
De stijging van de zeespiegel dwingt de overheid tot een alerte houding voor wat betreft de bescherming van ons iaënd.
De explosief gegroeide automobiliteit vraagt om ingrijpende maatregelen.
De dagelijks terugkerende file- problematiek en de belasting van het milieu nopen tot maatregelen ter beperking van het woon-werkverkeer.
De verkeersveiligheid en het milieu zijn er zeer bij gebaat, dat maximum snelheden op geloofwaardige wijze worden gecontroleerd en overtredingen doeltreffend worden bestraft.
Het uitvoeren van publieke werken als de bouw van tunnels en kustverdediging verdient mede vanwege de werkgelegenheid hoge prioriteit te behouden.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
WATERSTAAT
12.1 De waterstaatkundige veiligheid van Nederland vereist ook na voltooiing van de Deltawerken onverminderde zorg.
De mogelijke stijging van de zeespiegel ten gevolge van het broeikaseffect noopt tot extra waakzaamheid.
Zonodig moet hierop nu reeds in internationaal verband worden ingespeeld, waarbij Nederland het voortouw moet nemen.
12.2 De achterstand in het dijkverzwaringsprogramma, waarin beoogd wordt rond de eeuwwisseling de dijken op deltahoogte te hebben, dient zoveel mogelijk beperkt te worden.
Alternatieven voor dijkverzwaring, zoals de Stormvloedkering Nieuwe Waterweg moeten worden gerealiseerd.
Aanleg van een keersluis bij Ramspol verdient de voorkeur boven dijkverzwaring in de IJsseldelta.
12.3 Via beschermingsmaatregelen dienen duin- en kustafslag zoveel mogelijk te worden tegengegaan.
Opspuitingen dienen alleen plaats te vinden wanneer redelijkerwijs verwacht kan worden dat deze stand zullen houden, mits de waterstaatkundige veiligheid van Nederland blijft gewaarborgd.
12.4 Om de waterstaatkundige Kennis van Nederland te behouden, en de overbelaste regio West-Zuid-Holland te ontlasten, dient kustuitbreiding tussen Hoek van Holland en Den Haag positief te worden benaderd en op haalbaarheid te worden getoetst.
WATERSCHAPPEN
12.5 Daar waar waterschappen goed en economisch verantwoord functioneren, moeten nieuwe concentraties niet worden opgedrongen.
12.6 Onderzocht moet worden in hoeverre waterkwaliteitsbeheer, waterkwantiteits- beheer, grondwaterbeheer en rioolbeheer bij één instantie, bij voorkeur het waterschap, kunnen worden ondergebracht.
Hierdoor zouden belang, betaling, zeggenschap, vergunningverlening en financiering in één hand komen.
WATERKWALITEIT
12.7 Water is een eerste levensbehoefte.
Grondwaterbelasting wordt daarom afgewezen.
De kosten van een grondwatermeetnet dienen uit de algemene middelen te worden voldaan.
12.8 De zorg voor betrouwbaar drinkwater heeft hoge prioriteit.
Onttrekking van grond- water door 'Industrie en landbouw moet worden beperkt.
De kwaliteit van het water moet worden gewaarborgd door beperking van de fosfaatbelasting, terugdringing van het gebruik van bestrijdingsmiddelen in de landbouw en een verbod van dit gebruik voor niet-landbouwdoeleinden, bijv. in gemeenteplantsoenen.
12.9 Bij grondwaterpeilbeheersing moet rekening worden gehouden met zowel natuur- waarden als de belangen van betrokkenen (landbouwers, particulieren).
12.10 In dichtbevolkte centra verdient de aanleg van gescheiden waterleidingnetten, resp.  voor drinkwatergebruik en grootgebruik, aanbeveling.
Door een prijsverschil aan te brengen kan de aanleg van een dergelijk systeem aantrekkelijk gemaakt worden.
12.11 Het Rijnactieplan moet onverkort worden doorgevoerd.
Soortgelijke plannen dienen te worden opgesteld voor Maas, Schelde, IJssel en Hollandsche IJssel.
VERKEER EN VERVOER
12.12 De Nederlandse vervoersinfrastructuur - (auto)wegen, spoorwegen, vaarwegen - dient met het oog op de belangrijke distributiefunctie van Nederland, de economische ontwikkeling en de verkeersveiligheid in een verantwoorde Staat te worden gebracht en gehouden.
12.13 De nog immer groeiende (auto)mobiliteit en de fileproblematiek, die daarvan het ge- volg is, vragen om een krachtig beleid.
Dit is van belang met het oog op zowel milieu en leefbaarheid als de economische ontwikkeling van onder meer de distributiefunctie.
Daartoe dienen de volgende maatregelen te worden genomen.
Op korte termijn: - geleidelijke afschaffing van de fiscale aftrekbaarheid van de kosten van woon- werkverkeer
- toeritdosering
- stimulering carpooling
- stimulering groepsvervoer, geregeld en bekostigd door het bedrijtsleven zelf
- zo mogelijk variabilisatie van de autokosten
- situering van nieuw te bouwen rijksgebouwen zo mogelijk buiten de Randstad.
Op langere termijn: - uitbreiding van de capaciteit van het openbaar vervoers
- verfijning van het openbaar-vervoersnet
- stimulering van bedrijvigheid nabij groeikernen, zodat het werken en wonen dichter bij elkaar worden gebracht
- stimulering van het openbaar vervoer door OV-kaarten voor overheidspersoneel
- bevordering van het goederenvervoer over water
- betere voorzieningen voor fietsers in steden en bij stations, alsmede in treinen
- verbetering van de aansluitingen tussen de verschillende vormen van openbaar vervoer
- doorvoering van een stringent parkeerbeleid en andere maatregelen, onder andere om de leefbaarheid in de binnensteden te herstellen.
Gestreefd dient te worden naar het terugdringen van de automobiliteit in de jaren '90 tot het niveau van 1980.
Dit betekent een reductie van ongeveer 15% ten opzichte van 1989.
Uitbreiding van de wegcapaciteit kan zich dan beperken tot het opheffen van knelpunten.
12.14 Het systeem van rekeningrijden (road-pricing) wordt vooralsnog afgewezen, van- wege de onbillijkheid van het systeem ten gevolge van het betrekkelijk willekeurige karakter tegenover veel weggebruikers en vermoedelijke fraudegevoeligheid.
Alternatieven, zoals een spitsvignet en Systemen die in het buitenland bestaan, dienen op hun waarde te worden onderzocht.
OPENBAAR VERVOER
12.15 Openbaar vervoer op een adequaat niveau is niet mogelijk zonder rijksbijdragen in de exploitatietekorten van de openbaar-vervoerbedrijven.
Onder handhaving van een stringent bedrijfsmatige opzet, zal het openbaar vervoer een volwaardig vervoers- middel moeten zijn, met name ook buiten de Randstad.
Met inschakeling van het particulier initiatief moet het mogelijk zijn onrendabele lijnen in stand te houden, bijv. in de vorm van buurtbuslijnen.
Samenwerking tussen taxi- en openbaar- vervoerbedrijven, vooral voor de exploitatie van belbussystemen, dient te worden bevorderd.
Een betere onderlinge afstemming van de verschillende vervoerssystemen is noodzakelijk (bijv. door verbetering van aansluitingen van bus en taxi op het vervoer per trein).
Parkeergelegenheid, alsmede de mogelijkheid tot het stallen van fietsen bij stations dienen vergroot te worden.
Behalve de railverbindingen komt ook alternatief vervoer (bijv.  spoorbussystemen) in aanmerking voor nadere Studie.
12.16 De plannen van de NS (Rail 21) en de busondernemingen (Bus op maat) bieden goede aanzetten om tot kwaliteits- en capaciteitsverbetering te komen.
In beginsel moet prioriteit worden gegeven aan plannen met de hoogste kosteneffectiviteit (voort- bouwen op bestaande voorzieningen).
Concrete projecten, die in elk geval moeten worden aangevat, zijn de Zuiderzee-spoorlijn, de Hemboog, en regionale railverbindingen (sneltram) in de stedelijke regio's, bijvoorbeeld Rotterdam-Ridderkerk.
De bereikbaarheid per openbaar vervoer van het Noorden van het land dient verbeterd te worden.
12.17 Aansluiting van Nederland op een hoge-snelheidsspoorwegennet (TGV) dient onder andere met het oog op de effectiviteit kritisch te worden bezien.
Voorts moet gewaakt worden tegen aantasting van natuur en landschap.
Het Groene Hart van de Randstad moet met name worden ontzien.
12.18 Om principiële en economische redenen, alsmede met het oog op het milieu en de leefbaarheid, wordt het vervoer op zondagen tot het hoogst noodzakelijke beperkt.
Terwille van het milieu dienen ongeveer 12 autoloze zondagen per jaar te worden ingevoerd.
VERVOER OVER WATER
12.19 Het goederenvervoer over water en per rail dient bijv. via gecombineerd vervoer met behulp van (mini)containers gestimuleerd te worden.
Oneerlijke concurrentie van de NS door tijdelijk Sterke vervoersprijsdaling naar regio's waar containerlijnen te water worden opgezet, moet worden voorkomen.
12.20 Omdat vervoer over water milieuvriendelijk en energiebesparend is, is nader onderzoek naar stimuleringsmaatregelen noodzakelijk.
Het vaarwegennet dient in betere Staat van onderhoud te worden gebracht.
Overdracht van het beheer van vaarwegen aan lagere overheden dient gepaard te gaan met overdracht van voldoende financiële middelen.
12.21 Het uitdiepen van de vaargeul Kampen-Urk-Afsluitdijk dient zo spoedig mogelijk ter hand te worden genomen.
Hierbij kan het voorstel, zoals ingebracht door de gemeente Urk, leidraad zijn voor de financiering.
12.22 Het toerbeurtstelsel en de evenredige vrachtverdeling onder overheidstoezicht moeten gehandhaafd worden.
Enige commercialisering van de beurs en de dienstverlening kunnen de aantrekkelijkheid van deze vorm van vervoer vergroten.
12.23 De Europese regelingen met betrekking tot de capaciteitsreductie in de binnenvaart dienen te leiden tot daadwerkelijke vermindering van de structurele overcapaciteit.
12.24 De internationale regelingen ten aanzien van de toegang van buitenlandse schepen tot de nationale binnenwateren, alsmede de internationale veiligheidsvoorschriften moeten worden geharmoniseerd.
12.25 Het behoud van de zeescheepvaart onder Nederlandse vlag dient maximaal bevorderd te worden.
Dit vereist meerjarige voortzetting van een investeringspremiebeleid en invoering van de in voorbereiding zijnde Wet voor de fiscale faciliteit voor de zeescheepvaart.
Dit ten bate van de werkgelegenheid, de maritieme know-how en de algehele maritieme infrastructuur.
12.26 Het toenemend vervoer van gevaarlijke stoffen per schip en per rail vraagt naast het toezicht op de veiligheid om registratie en mobiele voorzieningen ter bestrijding van calamiteiten.
Uitgebreidere toepassing van het informatiesysteem voor de scheepvaart in Zuidwest-Nederland met meid- en volgsysteem verdient aanbeveling.
In rampenbestrijdingsplannen moeten verantwoordelijkheden en activiteiten ook ten opzichte van gemeenten (brandweer en openbare orde) duidelijk zijn geregeld.
12.27 Het bedieningsniveau van sluizen en bruggen dient ten behoeve van een vlotte en veilige vaart voor het economisch verkeer te worden gehandhaafd en zondig uitgebreid.
Voorkomen moet worden dat door krimpacties het bedieningsniveau kwantitatief en/of kwalitatief wordt verminderd.
12.28 Bewoners van Zeeuws-Vlaanderen en de inwoners van de Waddeneilanden moeten persoonlijke vrijdom krijgen op de veerdiensten met het vaste land.
Overigens dienen de tarieven voor voertuigen vergelijkbaar te zijn met de kosten van de wegkilometers die worden uitgespaard.
12.29 Het project 'Westerschelde Oeververbinding' moet doorgang vinden volgens de afspraken die terzake zijn overeengekomen met de provincie Zeeland.
Van dit project mag een positief effect verwacht worden op de economische infrastructuur van Zeeuws-Vlaanderen, alsmede op de werkgelegenheid in deze regio.
De aanleg moet geschieden met inachtneming van landschappelijke en natuurwaarden.
12.30 Er dient een belasting voor gemotoriseerde recreatievaartuigen te worden ingevoerd in verband met de (extra) kosten, die voor de recreatievaart worden gemaakt.
LUCHTVERKEER
12.31 Er dienen maatregelen te worden genomen om het toenemende luchtvaartverkeer in goede banen te leiden.
Mogelijkheden tot vergroting van de capaciteit van Schiphol dienen bestudeerd te worden en afgewogen te worden tegen de mogelijkheid van alternatieve locaties.
Overigens dient de autonome groei van het aantal luchtreizigers niet voetstoots te worden gevolgd, maar te worden bezien in samenhang met de mogelijkheden die versneld internationaal railvervoer kan bieden.
12.32 Er is snel definitieve besluitvorming noodzakelijk met betrekking tot de toekomst van vliegveld Beek.
Er is onder strikte voorwaarden inzake geluidshinder mede vanwege de sociaal-economische belangen van Zuid-Limburg geen bezwaar tegen het op beperkte schaal uitvoeren van nachtvluchten.
12.33 De luchtverkeersveiligheid, die door het toegenomen aantal vliegbewegingen is verminderd, moet worden vergroot door het aanstellen van meer luchtverkeersleiders en spreiding van vluchten, alsmede modernisering van de technische faciliteiten.
MAXIMUM SNELHEID
12.34 Vanwege de toenemende milieuverontreiniging bij hoge snelheden dient de maximum- snelheid op 100 km per uur te worden gesteld.
Opgelegde maximumsnelheden moeten streng en doeltreffend worden gecontroleerd.
Overtredingen moeten afdoende worden bestraft.
Lik-op-stukaanpak verdient voorkeur.
Te denken valt aan het voor enkele uren aanbrengen van de wielklem.
Er dient onderzoek te worden verricht naar de mogelijkheden en het nut van het aanbrengen van snelheidsbegrenzers in auto's.
12.35 Voor milieuvriendelijke bussen, die deel uitmaken van het openbaar vervoer, dient een ontheffingsstelsel in het leven te worden geroepen, zodat daarvoor een maximumsnelheid van 100 in plaats van 80 km per uur kan gelden.
12.36 Onder andere terwille van de algemene verkeersveiligheid is Europese harmonisatie van snelheidslimieten gewenst.
VERKEERSVEILIGHEID
12.37 Het aantal verkeersslachtoffers dient aan de hand van een taakstellend programma verder te worden teruggebracht.
12.38 Meer en beter verkeersonderwijs op scholen, waarin ook nadrukkelijk plaats is voor het belang en de mogelijkheden van het openbaar vervoer, dient bevorderd te worden.
12.39 Streng optreden tegen egoïstisch en agressief rijgedrag draagt bij tot grotere verkeersveiligheid.
Voorlichting over verkeersveiligheid in het algemeen en acties tegen alcoholmisbruik in het bijzonder verdienen steun.
Regelmatige en effectieve controle van verkeersdeelnemers op alcoholmisbruik is van groot belang.
Straffen als het voor een bepaalde tijd in de wielklem zetten en - bij herhaling van de overtreding - het intrekken van het rijbewijs, als ook de inbeslagname van het vervoermiddel, moeten worden ingevoerd.
12.40 Via (infrastructurele) verkeersvoorzieningen dient de verkeersveiligheid van (brom)fietsers en voetgangers te worden vergroot, waarbij nadrukkelijk aandacht moet zijn voor het instandhouden van voldoende sociale veiligheid.
Te denken valt aan vanaf de weg zichtbare fietsroutes en verlichte voetgangers- en fietstunnels.
12.41 De stimuleringsregeling voor de lagere overheden ten behoeve van de aanleg van fietsvoorzieningen moet weer worden ingevoerd.
12.42 Het voeren van minimaal gedimd groot licht overdag dient buiten de bebouwde kom verplicht te worden gesteld.
Langzaam rijdend landbouwverkeer moet een zwaailicht voeren.
ETHERPIRATEN
12.43 Het illegaal gebruikmaken van radio- en televisiezenders - ongeacht het doel - moet met kracht worden tegengegaan.
06-LIJNEN
12.44 Er dienen maatregelen te komen om gebruik en aanbod van 06-lijnen die in strijd zijn met de eerbaarheid en goede zeden te verbieden.
Onderzocht moet worden of de maatregelen die op soortgelijk terrein in het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten zijn genomen, ook in Nederland kunnen worden toegepast.
HOOFDSTUK 13
GEROEPEN TOT GERECHTIGHEID IN LANDBOUW EN VISSERIJ
PRINCIPIEEL UITGANGSPUNT
De aarde is ons door God gegeven als ruimte om te leven tot Zijn eer.
Een goed beheer van zowel het land als de zee is een opdracht, die voor alles aan elk mens persoonlijk is gegeven, maar ook de overheid heeft daarin een taak vanwege haar roeping de publieke gerechtigheid te bevorderen.
De mens is verantwoording schuldig aan de Schepper voor de wijze, waarop we met name in landbouw en visserij omgaan met de aarde en alles wat daarop leeft en groeit.
We hebben de aarde niet geërfd van onze ouders, ook niet geleend van onze kinderen, maar zijn voluit rentmeesters die door God zijn aangesteld.
Bij het beleid voor zowel land- en tuinbouw als de visserij moet ervoor worden gezorgd, dat de aarde niet wordt uitgeput en dat flora en fauna niet op onverantwoorde wijze worden aangetast of verwoest.
Naast het oogsten van Produkten behoeft het hoeden en verzorgen van plant en dier alle aandacht.
Het bevorderen van de publieke gerechtigheid verplicht de overheid door beschermende wet- en regelgeving het proces van bouwen en bewaren in goede banen te leiden.
Het landbouwbeleid moet gebaseerd zijn op het beginsel van duurzame ontwikkeling.
SITUATIE
Land- en tuinbouw zijn voor Nederland van groot belang voor de eigen voedselvoorziening en voor de export.
Opvoeren van de produktie en toepassen van bepaalde nieuwe technieken hebben grote Problemen opgeroepen.
Zonder de agrarische sector aan de schandpaal te nagelen, moet onder ogen worden gezien dat de sommige moderne produktiemethoden een te grote aanslag op het milieu met zich brengen en om bijstelling vragen.
De overheid moet in dezen minder stimuleren en meer beschermen.
Te nemen maatregelen kunnen verregaande consequenties hebben voor zowel de sector als de consument.
Het landbouwbeleid is grotendeels Europees bepaald en aanpassingen zullen dan ook in Europees verband moeten worden aangebracht om een ongunstige concurrentiepositie te voorkomen.
Waar mogelijk moet Nederland niet schromen het voortouw te nemen, mede omdat de milieuproblemen in ons land groter zijn dan elders.
De agrarische sector, in niet onbelangrijke mate bestaande uit familiebedrijven, moet beschermd worden tegen fatale gevolgen van abrupt te nemen maatregelen.
Dat beschermende beleid spoort met het bevorderen van gerechtigheid.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
GEMEENSCHAPPELIJK LANDBOUWBELEID
13.1 De aanhoudende produktiviteitsgroei in vrijwel alle sectoren van de land- en tuinbouw blijft het Gemeenschappelijk Europees Landbouwbeleid onder druk zetten.
Het is dan ook terecht, dat er wegen worden gezocht om zowel produktie- als uitgaven- groei af te remmen.
In het streven naar meer marktgerichtheid mag echter nimmer vergeten worden, dat de landbouw niet zonder meer gelijk gesteld kan worden aan industrie, en landbouwbeleid dus niet aan industriebeleid.
Het landbouwbeleid dient de belangen van economie, voedselvoorziening, natuur en landschap, werkgelegenheid en regionale ontwikkeling, alsmede de relatie met vooral de Derde Wereld zo goed mogelijk te verenigen.
13.2 In het GLB dienen de volgende uitgangspunten te worden benadrukt: - Gestreefd moet worden naar een milieu- en diervriendelijk beleid, waarbij niet alleen hoeveelheden belangrijk zijn, maar ook de manier waarop resultaten worden bereikt.
1- De uitgaven dienen geplafonneerd te zijn.
Produkt- en handelssubsidies dienen zoveel mogelijk te worden beperkt en aan strengere voorwaarden te worden gekoppeld.
Controle op noodzaak en uitvoering zal regelmatig moeten plaatsvinden.
- De produktie van tenminste de basisvoedselprodukten (onder meer aardappelen, granen) moet afgestemd worden op de Europese behoeften.
- Dumping op de wereldmarkt verstoort in veel gevallen de lokale voedselproduktie in ontwikkelingslanden.
Bovendien is een te lage wereldmarktprijs het gevolg.
De gesubsidieerde export wordt dan ook gefaseerd afgebouwd.
- Marktgerichtheid in de land- en tuinbouw is slechts een relatief begrip, dat zeker niet onverkort moet worden nagestreefd.
De doelstelling om ook in de agrarische sector tot een redelijke inkomensontwikkeling te komen, blijft overeind staan.
Deze doelstelling dient echter te worden nagestreefd met de nadruk op inkomens- ondersteuning in plaats van prijsondersteuning.
- Het specialiteitenbeginsel zal de ruimte moeten laten om landbouw in onrendabele gebieden in stand te houden.
- Koude sanering van perspectiefvolle (gezins)bedrijven moet worden voorkomen.
NATIONAAL LANDBOUWBELEID
13.3 Terwille van de continuïteit dient een geloofwaardig structuurbeleid in stand gehouden te worden.
Ruilverkaveling en landinrichting zijn daartoe instrumenten, zij het dat landinrichting niet alleen of overwegend de agrarische produktiefactor behoort te dienen, maar tevens aandacht moet schenken aan onder meer landschap- en natuurbehoud.
13.4 Bedrijfsovername in de land- en tuinbouw gaat met zeer hoge kosten gepaard.
Bezien moet worden in hoeverre al dan niet fiscale instrumenten ingezet kunnen worden om de bedrijfsovername binnen familieverband te vergemakkelijken.
13.5 Via de geëigende kanalen, zoals onderzoek, voorlichting en onderwijs, dient de (bedrijfsmatige) ontwikkeling van milieuvriendelijke produktiesystemen, zoals de geïntegreerde landbouw, ondersteund te worden.
De overheid dient in samenwerking met de consumentenorganisaties in de voorlichting te benadrukken, dat milieumaatregelen en diervriendelijke produktie kunnen en mogen leiden tot hogere voedselprijzen.
MELKVEEHOUDERIJ
13.6 De grote overproduktie in de zuivelsector is niet langer het belangrijkste probleem, nu deze op effectieve wijze aan banden is gelegd door de zuivelquotering.
Ondanks de lichtelijk verstarrende neveneffecten zal de superheffing gezien de gunstige effecten voorlopig niet gemist kunnen worden.
13.7 Nieuwe of overgedragen produktieruimte dient met name te worden aangewend om de gezonde kleinschalige gezinsbedrijven meer perspectief te verschaffen.
Bij quotum- transacties kan, om een structuurbeleid extra mogelijkheden te verschaffen, een percentage worden afgeroomd.
Hierbij wordt een regulerende taak van een melkbank toegejuicht.
13.8 De gesubsidieerde afzet op de wereldmarkt moet worden beëindigd.
Gestreefd moet worden naar een structureel hogere wereldmarktprijs.
INTENSIEVE VEEHOUDERIJ
13.9 In tegenstelling tot de financieel-economische situatie in de melkveehouderij is die in de intensieve veehouderij zorgelijk.
Een koude sanering moet worden voorkomen, bijv. via passende regelingen inzake bedrijfsbeëindiging.
In de voorlichting moet aandacht worden geschonken aan het aanboren van nieuwe markten (kwaliteits- produkten, merkvlees, scharrelprodukten).
Bij bedrijfsbeëindiging moeten de vrijkomende produktierechten, onder afroming, beschikbaar komen voor knelsituaties.
13.10 Daar de verticale binding van mesterijen aan onder meer de veevoederbedrijven de positie van de agrariër als vrije ondernemer niet in alle opzichten recht doet, moet bezien worden in hoeverre deze binding kan worden verminderd.
13.11 Binnen de intensieve veehouderij dient de omschakeling naar diervriendelijker huisvestingssystemen met kracht te worden voortgezet.
Uitgangspunt is onderlinge overeenstemming in EG-verband.
Preventieve toetsing van huisvestingssystemen verdient de voorkeur.
Uitbreiding van de intensieve veehouderij moet worden voorkomen.
Het intensief houden van dieren die tot dusver niet op intensieve wijze worden gehouden, zoals eenden en herten, moet worden tegengegaan.
Extensivering van de (intensieve) veehouderij moet worden bevorderd.
13.12 Het verrichten van ingrepen bij dieren zonder medische noodzaak moet worden tegengegaan.
Daartoe dienen de huisvestings- en produktiesystemen indien mogelijk zodanig te worden aangepast, dat op termijn dergelijke ingrepen niet meer nodig zijn en derhalve verboden kunnen worden.
MEST
13.13 Ten aanzien van de mestwetgeving is er geen ruimte voor versoepeling van voorschriften met betrekking tot verplaatsing en verhandelbaarheid, zolang dat niet gepaard gaat met vermindering van de mestproduktie.
In de uitrijbepalingen moet meer rekening worden gehouden met de klimatologische en bodemkundige verschillen tussen de landsdelen en de feitelijke weersomstandigheden in een bepaald jaargetijde, met name de winter.
13.14 De technische verwerking alsmede de exportmogelijkheden van mest dienen op creatieve wijze te worden aangevat.
Ter ondersteuning van het beleid dienen de volgende maatregelen te worden genomen:
Op korte termijn:- Invoering van een mineralenbalans, emissiebeperkende voorzieningen in mest- opslagplaatsen en stallen, alsmede bij het uitrijden (bijv. mestinjectie).
- Regulerende heffingen op krachtvoer en kunstmest moeten worden overwogen.
- Onderzoek naar het verband tussen voeding en mestproduktie, zowel qua hoeveelheid als qua kwaliteit.
Op langere termijn: - Zoveel mogelijk herstel van de relatie tussen produktie en grond;
een landelijke mineralenbalans (ofwel Nederland moet in eigen ruwvoer voorzien, ofwel tegen- over import van ruwvoer Staat export van mest).
- In laatste instantie kan inkrimping van de veestapel niet volstrekt worden uitgesloten.
Daarbij dient te worden bezien of uitkoop van bedrijven mogelijk is.
AKKERBOUW
13.15 De huidige Problemen in de akkerbouw (overproduktie, beperkt bouwplan, stagnerende afzet, milieuverontreiniging, bodemgesteldheid, jarenlange negatieve bedrijfsresuitaten) zijn zeer groot, terwijl een uitweg op korte termijn niet in zicht is.
Het is onvermijdelijk, dat de overheid ter overbrugging van deze moeilijke periode bijspringt.
Daartoe dient, ook in financiële zin, ruimte te worden vrijgemaakt.
13.16 Zonder compenserende maatregelen is verdere verlaging van de graanprijs sociaal onaanvaardbaar, zolang granen nog onmisbaar zijn in het bouwplan.
13.17 De volgende instrumenten kunnen worden ingezet om de problemen in de akkerbouw - zo mogelijk structureel - op te lossen.
Op korte termijn: - Een braaklegregeling (bij voorkeur tijdelijk), bebossingsregelingen (produktie- bos), het definitief uit de produktie nemen van grond, met name in gebieden grenzend aan natuurgebieden, extensiveringsregelingen.
Op langere termijn: - Verbreding van het bouwplan en de afzet, door zowel nieuwe gewassen te gaan telen als nieuwe afzetmogelijkheden te onderzoeken buiten de voedingssfeer (agrificatie), mits aannemelijk is dat daardoor geen nieuwe milieuproblemen ontstaan.
- Vergroting van de zelfvoorzieningsgraad van veevoer is alleen gefaseerd mogelijk.
Sommige ontwikkelingslanden zijn nogal eenzijdig afhankelijk van de export van veevoer naar de EG (Thailand).
Beperking van de import dient in zo'n geval gepaard te gaan met compenserende maatregelen, bijvoorbeeld het stimuleren van de bosbouw of herbebossing.
- Er dient in het kader van braaklegging onderzoek plaats te vinden naar de effecten van invoering van een sabbatsjaar.
13.18 Niet alleen vanwege overproduktie, dan wel afzetproblemen dient een grondige herstructurering plaats te vinden.
De milieuproblemen zijn, in elk geval op lange termijn, veel ernstiger.
Teneinde deze vraagstukken het hoofd te bieden moeten de volgende maatregelen worden genomen: - Gezien de problemen met verontreinigd grondwater dient de waternorm uit de milieucriterianota te worden doorgevoerd.
Dit houdt in het op zo kort mogelijke termijn terugdringen van het gebruik van chemische bestrijdingsmiddelen met zeker 75%.
- Stimulering van grootscheepse toepassing van geïntegreerde landbouw en milieuvriendelijke gewasbescherming is dringend noodzakelijk.
Onderzoek, voorlichting en ontwikkeling moeten daarop worden afgestemd.
- Ook in de akkerbouw is het nodig een mineralenbalans in te voeren, alsmede stimulering van het gebruik van dierlijke meststoffen.
Het beleid moet (mede) gefinancierd worden door heffingen op bestrijdingsmiddelen en kunstmest.
13.19 Schaalvergroting is in de Nederlandse situatie niet het antwoord op de Problemen.
De akkerbouw zal eerder gespecialiseerde kwaliteitsprodukten moeten leveren.
Het ondersteunende overheidsbeleid dient zich dan ook meer in die richting te begeven.
TUINBOUW
13.20 Ook in de tuinbouw is de milieuproblematiek, veroorzaakt door onder meer sub- straatteelt, chemische gewasbeschermingsmiddelen en een overdaad aan meststoffen, een knelpunt van de eerste orde.
Op korte termijn dienen, zo mogelijk aan de hand van de milieuplannen van de sector zelf, nu al beschikbare technische voorzieningen, zoals verfijnde doseringstechnieken, te worden ingevoerd.
Gestreefd wordt naar forse uitbreiding van biologische en mechanische bestrijding van plagen, hergebruik en introductie van gesloten kringloopsystemen.
De overheid behoudt echter de vrijheid om de normen waar nodig aan te scherpen.
13.21 De lagere energieprijzen ten spijt heeft energiebesparing in de glastuinbouw onverminderde prioriteit.
BIOTECHNOLOGIE
13.22 De betrekkelijk kritiekloze aanvaarding van biotechnologische ingrepen in de veehouderij (embryotransplantatie, het klieven van embryo's, klonen, enz.) dient plaats te maken voor een duidelijke begrenzing van onderzoek en toepassing.
De politiek zal duidelijke normen moeten formuleren om aan te geven wat geoorloofd is en wat niet.
Uitgangspunt is dat de eigen aard van het dier niet wordt aangetast.
De gevaren van bloedversmalling ten gevolge van embryotransplantatie, klieven en klonen zijn zeer groot.
Daarnaast is de economische noodzaak van toepassing van biotechnologie veelal afwezig: de huidige produktie is ruimschoots voldoende om in de vraag te voorzien.
13.23 Aan het gebruik van produktie- of groeibevorderende al dan niet hormonale middelen (zoals BST, PST en andere additieven) in de veeteelt is in geen enkel opzicht behoefte.
Toediening van deze middelen is strijdig met het ethisch beginsel, dat geen (medicinale) middelen worden toegediend, anders dan bij ziekten en gebreken.
De veehouderij mag niet de grens overschrijden, waarbij het dier meer als produktiemiddel dan in zijn eigen waarde wordt gezien.
Het hormoonverbod in de EG dient onverkort te worden gehandhaafd, ook ten aanzien van importvlees.
13.24 Onderzoek naar of de 'vervaardiging' van transgene dieren moet worden verboden.
13.25 Bij de toepassing van biotechnologie in de plantaardige sector moeten, ondanks de soms verleidelijke perspectieven, de gevaren terdege onder ogen worden gezien.
Uitgangspunten daarbij zijn onder meer: - verlies aan genetische variatie moet worden tegengegaan
- nieuwe variëteiten mogen niet leiden tot een toename van het gebruik van chemische bestrijdingsmiddelen
- voordat nieuwe technieken worden toegepast dient een risicoanalyse plaats te vinden
- genetisch gemodificeerde micro-organismen mogen niet in het milieu worden gebracht.
13.26 Het octrooirecht kan niet van toepassing zijn op (langs biotechnologische weg veredelde) levende Organismen, plant of dier.
De mens is immers geen schepper van leven en het beschikbare genetisch materiaal is ons gegeven ten behoeve van alle mensen.
Op deze manier kan bovendien een te grote concentratie van macht van bijv. multinationale ondernemingen in de veredelingssector worden tegengegaan.
Ook zal het economisch belang wellicht afnemen.
13.27 Producenten van langs biotechnologische weg verkregen middelen dan wel Organismen moeten mede aansprakelijk worden gesteld voor eventuele schade die het gevolg is van het normale gebruik hiervan.
HUISDIEREN
13.28 Het verrichten van ingrepen bij huisdieren zonder medische noodzaak, bijv. het couperen van staarten en oren, dient te worden verboden.
Op termijn moet het bezit van dieren, waaraan niet toegestane ingrepen zijn gepleegd, eveneens worden verboden.
NATUUR- EN LANDSCHAPSBEHOUD
13.29 Natuur- en landschapsbehoud heeft als doel niet alleen het tegengaan van verdere aantasting van natuurlijke waarden, maar ook zo mogelijk herstel.
Hierbij is een integrale aanpak vereist, waardoor voor Nederland kenmerkende landschappen, zoals de veenweidegebieden, het rivierenlandschap en de heidevelden, kunnen worden behouden.
13.30 Instrumenten als het relatienotabeleid moeten verder uitgebouwd worden.
Tevens dient te worden bezien of experimenten met 'natuurbouw' gunstige resultaten kunnen opleveren.
13.31 Het is wenselijk een rijksbijdrageregeling in het leven te roepen ter stimulering van plagactiviteiten op basis van beheersplannen.
13.32 Gestreefd dient te worden naar de totstandkoming van grote eenheden natuurgebied.
VISSERIJ
De visserij is de laatste jaren vaak in weinig positieve zin in het nieuws geweest, ook al verdienen velen in deze oer-Hollandse bedrijfstak er met zeer hard werken op eerlijke wijze hun dagelijks brood.
De Europese bepalingen met betrekking tot vangstbeperking zijn hard aangekomen.
Van vissers mag worden verwacht, dat zij wettelijke bepalingen naleven.
De overheid moet zich na een turbulente periode met duidelijke voorschriften en vanuit het gerechtigheidsmotief inzetten om op geloofwaardige wijze de Nederlandse visserij te beschermen en in gezonde banen te leiden.
Met name in internationaal verband vraagt dat om daadkracht en doorzettingsvermogen.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
EUROPEES BELEID
13.33 Het Europees visserijbeleid lijkt teveel te worden gebruikt om langs politieke weg tot herverdeling van de nationale visserij-capaciteit te komen.
De Nederlandse overheid moet in Europees verband de historisch gegroeide visserijbelangen krachtiger verdedigen.
13.34 De vastgestelde vangstbeperkende maatregelen moeten worden nageleefd.
Zij die de quotaregeling ontduiken dienen op effectieve wijze te worden bestraft.
13.35 Als in 1992 het Europees Visserijakkoord van 1983 wordt geëvalueerd, zal de Nederlandse overheid er zich voor moeten inzetten, dat meer inhoud wordt gegeven aan de historisch gegroeide visrechten, waarop Nederland aanspraak kan doen gelden.
In elk geval mag het vangstaandeel van Nederland in de diverse visbestanden niet verminderen.
13.36 Bij het opstellen van een nieuw akkoord, zal het volgende als uitgangspunt moeten worden genomen:
- Europese viswateren moeten in beginsel openstaan voor vissers uit alle lidstaten
- vissers uit niet-lidstaten moeten zoveel mogelijk worden geweerd
- consumptievisserij heeft prioriteit boven industrievisserij
- de controle op vangstbeperkende maatregelen moet worden geharmoniseerd en in elk der lidstaten even strikt worden uitgevoerd
- het moet mogelijk worden, dat niet opgeviste quota worden overgedaan aan lidstaten, die quota tekort komen, dan wel dat quota worden verhuurd
- de vangstbeperking mag een evenwichtig over het gehele jaar gespreide aanvoer van vis voor de visverwerkende bedrijven niet in de weg staan.
13.37 In 1990 moet de regeling vervallen, dat schepen met meer dan 1800 pk niet mogen vissen ten zuiden van de 55e noorder breedtegraad.
ZEEVISSERIJ
13.38 Nu biologen voor de komende jaren grotere hoeveelheden tong en schol voorspellen, kan de zeedagenregeling enigszins worden versoepeld.
Het vissen op zaterdag en zondag moet worden tegengegaan.
13.39 Het verdient aanbeveling de mogelijkheid te onderzoeken om gemeentelijke visafslagen te privatiseren.
13.40 Voor een gezonde bedrijfsvoering is er behoefte aan een meerjarenplanning inzake de vangsthoeveelheden.
De overheid moet een dergelijke planning in overleg met het visserijbedrijfsleven opstellen.
13.41 Bij het vaststellen van de toegestane vangsten zal in samenspraak met het visserijbedrijfsleven een bevredigende regeling voor de bijvangst tot stand moeten komen.
Het is hoogst onbevredigend, dat wekelijks grote hoeveelheden dode vis overboord moet worden gezet, omdat aanvoer verboden is.
13.42 Het visserijbeleid mag er niet toe leiden, dat vissersschepen zonder of met te weinig visrechten de rechten van bonafide vissers aantasten.
Gezonde bedrijven moeten een eerlijke kans krijgen zich te handhaven.
13.43 De Nederlandse vissersvloot is te groot en moet worden gesaneerd.
Naast bijdragen uit het visserijbedrijfsleven zelf zal de overheid een grotere bijdrage moeten leveren om het uit de vaart nemen van schepen aantrekkelijker te maken.
13.44 De recent vastgestelde maaswijdte van de netten van de boomkorvisserij leidt tot te grote vangstreducties van marktwaardige tong.
Een maaswijdte van 80 mm, voorgesteld door biologen, verdient aanbeveling.
Het onderzoeksresultaat van TNO over de meting van de maaswijdte moet bij de besluitvorming op dit punt worden betrokken.
13.45 Bij sanering van de kabeljauwvloot, zal het zogeheten K-document moeten kunnen worden verkocht aan een andere documenthouder, die daarmee een bedrijf kan opbouwen dat meer rendeert dan nu mogelijk is.
13.46 Het visserij-onderwijs is de basis voor het behoud van een kwalitatief hoogwaardige visserijsector in de toekomst.
Waar het visserij-onderwijs door bezuinigingen in moeilijkheden is gekomen, zal de overheid in samenwerking met het bedrijfsleven naar een oplossing moeten zoeken.
BINNEN VISSERIJ
13.47 Er moeten maatregelen worden getroffen om herstel van de visstand in de binnen- wateren - met name het IJsselmeer - te bewerkstelligen.
Initiatieven die daartoe vanuit de sector worden ontplooid, dienen in beginsel positief te worden bejegend.
13.48 Uit milieu-overwegingen verdienen experimenten met viskweek een serieuze kans.
SCHELP- EN SCHAALDIEREN
13.49 De oester- en mosselhandel leveren een wezenlijke bijdrage aan de Nederlandse export.
De overheid moet nadrukkelijk oog hebben voor de bescherming van de kustwateren, waarin de cultuur van schelp- en schaaldieren wordt uitgeoefend.
13.50 Elke daartoe gekwalificeerde ondernemer moet de kans krijgen zich bezig te houden met de oesterteelt in de Oosterschelde en de Grevelingen.
Het opvoeren van het aantal telers zal fasegewijs moeten geschieden.
AI het mogelijke zal moeten worden gedaan om de Oosterschelde en de Grevelingen vrij te maken van de oesterziekte Bonamia.
13.51 Voor de mosselcultuur is dringend behoefte aan uitbreiding van geschikte kweekpercelen.
De overheid moet een proef laten starten, waarbij dieper gelegen percelen in het oostelijk deel van de Waddenzee ter beschikking komen voor mossel- kwekers.
Het beleid dient er op gericht te zijn, dat de vastgestelde produktienorm van 1 miljoen ton mosselen per jaar wordt gehaald.
13.52 Er moet mede met het oog op Europa '92 grote waakzaamheid worden betracht om te voorkomen, dat door import van mosselen uit het buitenland het zeer gevreesde PSP-virus (Paralitisch Schelpdiergif) en andere ziekten de Zeeuwse kustwateren besmetten.
13.53 Het verpachten van mosselpercelen valt te prefereren boven huur per jaar.
Perceel-eigenaren zijn verplicht deze te onderhouden.
13.54 Er is verscherpte controle nodig om beunhazerij en stroperij te bestrijden.
13.55 Nagegaan moet worden hoe in de kokkelvisserij ongewenste monopolievorming kan worden tegengegaan.
13.56 In de garnalenhandel dienen voorschriften met het oog op hygiëne te worden gehanteerd, zij het dat deze regels in gelijke mate van kracht dienen te zijn voor de overige EG-Iidstaten.
HOOFDSTUK 14
GEROEPEN TOT GERECHTIGHEID BIJ VOLKSHUISVESTING EN RUIMTELIJKE ORDENING
PRINCIPIEEL UITGANGSPUNT
Huisvesting behoort tot de eerste levensbehoeften, waarin iedere burger zo veel mogelijk zelf moet voorzien.
Van jongsaf aan zal moeten worden bijgebracht, dat een ieder - indien enigszins mogelijk - in het verkrijgen van onderdak zal moeten voorzien.
Een goede spaarregeling zou voor dit doel door de overheid moeten worden gestimuleerd.
De overheid zal optimale voor- waarden moeten scheppen, waardoor in redelijkheid aan de vraag naar huisvesting zal kunnen worden voldaan.
Uit het geroepen zijn tot gerechtigheid vloeit voort, dat de overheid initiatieven ontplooit voor hen die niet zelf in een onderdak kunnen voorzien.
In tegenstelling tot de volkshuisvesting is ruimtelijke ordening vanwege het publieke karakter wel een belangrijke overheidstaak.
Het gaat hier om het algemeen belang.
Er moet verantwoord worden omgegaan met de beperkte ruimte in ons dichtbevolkte land.
SITUATIE
De overheid is in ons land te nadrukkelijk betrokken bij met name de financiering van de volkshuisvesting.
Met bescherming van de rechten van hen die niet in eigen onderdak kunnen voorzien, zal het realiseren en financieren van woonruimte meer aan het particulier initiatief moeten worden overgelaten.
Het systeem van individuele huursubsidie is een nood- zakelijk kwaad, dat echter kritisch moet worden bezien en tot minder uitgaven zal moeten leiden.
Op het gebied van de ruimtelijke ordening biedt de Vierde Nota goede aanknopingspunten, zij het dat de toonzetting nogal materialistisch is.
Ook zal meer aandacht moeten worden besteed aan natuur- behoud en milieu-aspecten.
Een en ander leidt de RPF tot de volgende actiepunten:
EIGEN WONING
14.1 Het eigen-woningbezit moet langs diverse wegen sterk worden bevorderd.
Het kopen van een eigen woning moet op lange termijn regel worden.
Om dat te bereiken moet er goede voorlichting gegeven worden, waarbij vooral de jeugd wordt aangesproken.
Er zal een Woningspaarplan met fiscale voordelen voor jongeren onder de 25 jaar moeten worden ingesteld.
14.2 Ten behoeve van de zwakke groepen in de samenleving dienen er voldoende sociale huurwoningen beschikbaar te blijven.
Onder handhaving van dit uitgangspunt kan het aandeel van de sociale woningbouw in het totale bouwprogramma worden teruggebracht ten gunste van de particuliere bouw.
Per jaar kunnen 15.000 woningen in de sociale huursector, 20.000 premiekoopwoningen, 5.000 premiehuurwoningen worden gebouwd.
Het jaarlijkse aantal in de ongesubsidieerde bouw kan op 40.000 worden vastgesteld.
14.3 De overdrachtsbelasting bij de koop van bestaande woningen moet worden verlaagd.
De BTW bij de nieuwbouw moet bij het lage tarief worden ondergebracht.
Verder moet de belastingaftrek voor het groot onderhoud van de eigen woning opnieuw worden opgevoerd.
Voor de eigen woning dient de aftrek van de hypotheekrente tot een hypotheekbedrag van f 300.000 te worden beperkt.
14.4 Het bouwen van goedkopere woningen moet gerealiseerd worden door serie- of casco- bouw een vereiste.
Hieraan kan ook een eenvoudiger regelgeving bijdragen.
De bouw van optie-woningen (huur met recht op koop) moet worden gestimuleerd.
14.5 Bij de toewijzing van woningbouwcontingenten en grotere nieuwbouwplannen zal een grondig woningbehoefte-onderzoek als eis moeten worden gesteld.
HUREN
14.6 Bij vaststelling van de huren van de woningwetwoningen zullen de werkelijke bouwkosten doorslaggevend moeten zijn.
Daarnaast moet het instrument van de individuele huursubsidie stringenter worden toegepast, waardoor de uitgaven kunnen worden beperkt.
14.7 Gemeenten en woningcorporaties zouden meer vrijheid moeten hebben bij het toe- wijzingsbeleid, zodat aan gehuwden en alleenstaanden grotere prioriteit kan worden gegeven.
14.8 Het verhuren van goedkopere gesubsidieerde woningen aan burgers met hogere inkomens moet worden tegengegaan.
Bruikbare instrumenten hiertoe zijn: een beter toewijzingssysteem, afstemming van de huur op het inkomen en een regelgeving die termijnhuur (voor 5 jaar) mogelijk maakt.
Het invoeren van doorstromingspremies dient te worden overwogen.
Vooral voor oudere huurders zal gedwongen verhuizing moeten worden afgewezen.
14.9 Het verhuren van kamers door eigenaar-bewoners zal aantrekkelijker gemaakt kunnen worden door inkomsten hieruit vrij te stellen van belasting en door huur- bescherming af te schaffen voor deze categorie huurders.
14.10 Huurders van sociale huurwoningen moeten het recht krijgen hun woning te kopen tegen de getaxeerde prijs, mits er voldoende huurwoningen in de sociale sector beschikbaar blijven.
De in voorbereiding zijnde Huisvestingswet is naast de Huurprijzenwet en de Wet op de individuele huursubsidie een nuttig instrument voor de woonruimteverdeling.
14.11 Stadsvernieuwingsplannen en renovatie van oude wijken, waardoor oude stadskernen weer leefbaar worden en karakteristieke panden kunnen blijven bestaan, hebben sterk de voorkeur boven nieuwbouwprojecten, die beslag leggen op de groene ruimten.
Leegstand vanwege speculatie moet worden tegengegaan.
MILIEU
14.12 Ten aanzien van het "binnenmilieu" geldt, dat er bij nieuwbouw en renovatie van woningen voldoende aandacht moet zijn voor ventilatie, emissiereductie, warmte- isolatie en bestrijding van de geluidhinder.
14.13 Onderzocht zou moeten worden of in stadsvernieuwingsgebieden het binnenhuis- geluidniveau als maatgevend kan worden aangemerkt.
Daarmee zouden de bebouwingsmogelijkheden in die gebieden niet te zeer worden gereduceerd.
14.14 De nieuwbouwsector kan door middel van ruimtelijke situering (van belang voor lichtinval en het gebruik van zonne-energie), het hanteren van strenge bouwtechnische eisen en de inrichting van het bouwwerk een krachtige bijdrage leveren aan een laag energieverbruik.
Hiertoe dienen de bouwvoorschriften scherpere eisen te bevatten.
Toepassing van zonnecollectoren voor warmwater gedurende het zomerhalfjaar dient gestimuleerd te worden.
RUIMTELIJKE ORDENING
14.15 Een eenzijdige materialistische benadering van de ruimtelijke ordening, zoals ook in de Vierde Nota naar voren komt, wordt afgewezen.
Er dient meer samenhang te komen tussen het ruimtelijk beleid, het milieubeleid, het agrarisch beleid en het economisch beleid.
14.16 De aandacht die de stedelijke knooppunten in de Vierde Nota krijgen, kan leiden tot veronachtzaming van grote delen van het land en het milieu met alle gevolgen van dien.
Mede daarom moet het voorgestelde aantal stedelijke knooppunten worden beperkt.
Wonen, werken en recreëren moeten meer bij elkaar worden gebracht.
Forensen- verkeer dient te worden beperkt.
14.17 De overheid dient een zorgvuldig beheer te voeren over de beschikbare natuur- gebieden en deze door planologische maatregelen te beschermen.
Streekplannen en structuurplannen dienen flexibel en globaal te zijn, waarbij de milieu-aspecten voldoende aandacht moeten krijgen.
Aan potentiele waterwingebieden dient de overheid een bijzondere bescherming te verlenen.
14.18 Meer aandacht moet worden besteed aan de 'kleine-kernen-problematiek'.
In de kleine kernen dienen woningen te kunnen worden gebouwd voor de ingezetenen, zodat een evenwichtige bevolkingsopbouw blijft bestaan, welke een voorwaarde is voor allerlei sociale en welzijnsactiviteiten.
14.19 De regering zal mede ten behoeve van een internationaal aantrekkelijk vestigings- klimaat in overleg moeten treden met de betrokken overheden over het opstellen van een plan van aanpak voor de beperking van de milieubelasting in de Randstad.
Dit plan zal door de betrokken provincies en het Rijk gezamenlijk moeten worden opgesteld, gebaseerd op het ruimtelijk en milieubeleid.
Het doel is om zo zorgvuldig mogelijk om te gaan met grondstoffen, energie en afval in relatie met de aanwezige kwaliteiten.
Regionale aanpak wordt voorgestaan, met name wordt gedacht aan het hergebruik van afval.
Dit verkleint het ruimtebeslag en vergroot de mogelijkheden voor meervoudig ruimtegebruik.
Het Rijk moet bevorderen, dat er regionale voorbeeldplannen komen, die in ruimtelijke zin een oplossing bieden voor het zorgvuldig omgaan met energie en afval.
Onderzocht moet worden of het gebruik van moerassystemen voor waterzuivering mogelijk is en in hoeverre dit samen kan gaan met natuurontwikkeling en recreatie.
14.20 De regering moet het initiatief nemen tot het met de betrokken provincies en gemeenten opstellen van een gezamenlijke uitwerking van het ontwikkelings- perspectief voor het Groene Hart, mede in relatie tot grote wateren, die aan de Randstad grenzen.
De uitwerking is gericht op: - toeristisch recreatieve voorzieningen
- behoud c.q. versterking van bestaande natuurwaarden in de vorm van kerngebieden en verbindingszones
- instandhouding van landschappelijke openheid.
14.21 Met het oog op de beperking van het woon/werkverkeer dient het groeikernenbeleid te worden beëindigd.
De aanleg van infrastructurele voorzieningen en de bekostiging van een uitvoerig voorzieningenpakket maken het groeikernenbeleid extra duur.
14.22 Het tot stand brengen van stadsvernieuwingsprojecten verdient alle steun met het oog op een economisch gebruik van de schaarse ruimte in ons land en ter bevordering van de leefbaarheid van de steden en dorpen.
Het verdient daarbij aanbeveling woningen die aan het woningenbestand onttrokken zijn en tot (nu verlaten) kantoor-gebouwen zijn omgebouwd, weer aan het woningenbestand toe te voegen.
Eveneens dient de woonfunctie in winkelcentra hersteld dan wel vergroot te worden.
Dit kan tevens leiden tot vergroting van de sociale veiligheid.
14.23 Het gedeeltelijk inpolderen van de Markermeer in verband met de behoefte aan speciale landbouwgrond, militaire oefenterreinen en recreatiegelegenheid ontmoet geen overwegende bezwaren.
De inpoldering moet verantwoord gefinancierd kunnen worden.
Van de rijksoverheid mogen in dit kader geen grote financiële offers worden gevraagd.
Ook moet gewaakt worden voor de belangen van de binnenvisserij en tegen milieunadelige effecten.
