Onze straten worden geteisterd door tuig.
Nederland is op veel plekken zeer onveilig.
Waar vroeger criminaliteit een incident was, zien we nu dat hele wijken worden overgenomen.
De straatterroristen hebben het voor het zeggen.
De politie treedt te weinig op.
Onze agenten zitten te veel binnen, achter de computer.
Vaak is angst voor de lieve vrede een reden de agenten binnen te houden.
Bazen willen niet dat er wordt opgetreden – bang voor escalatie en confrontatie.
Politie wordt te veel gezien als sociale instelling waarvan de leden de problemen met de mond moeten oplossen.
De politie wil te veel een beste vriend zijn.
Aangiften worden vaak niet aangenomen.
In politietermen heet dat ‘platlullen’, mensen worden met een oeverloos gesprek overgehaald geen aangifte te doen.
Te veel aangiften betekent ingrijpen en dat kost tijd.
De Partij voor de Vrijheid kiest voor zero tolerance.
Elk afdingen van het gezag van de politie moet worden tegengegaan.
De politie moet heer en meester zijn op straat.
Er mag nooit enig misverstand over bestaan wie de baas is in onze wijken, dorpen en steden.
Toegeven aan het tuig is het begin van het einde.
De PVV kiest voor fors extra geld voor veiligheid.
Dat zijn 10.000 agenten meer op straat.
Uiteraard zorgen we ervoor dat die nieuwe agenten niet achter het bureau terecht komen, maar volop zichtbaar zijn op straat.
De politie moet minder bonnen uitschrijven en meer boeven vangen.
Op veel plekken had dat allang moeten gebeuren; Culemborg, Veenendaal, Amsterdam-Slotervaart, Utrecht - noem alle probleemwijken maar op.
De PVV kiest ook voor hoge minimumstraffen en zwaardere maximumstraffen.
Nu besluiten D66’ers in toga nog graag tot taakstraffen, want anders kwetst dat de tere ziel van de misdadigers maar.
De Partij voor de Vrijheid wil de vrijheid van rechters aan banden leggen.
Om maar een paar voorbeelden te noemen.
Verkrachting: minstens 10 jaar gevangenisstraf.
Wie nogmaals in de fout gaat (recidive) gaat voor minstens 20 jaar achter de tralies.
Voor zware mishandeling niet zoals nu maximaal 8 jaar cel, maar maximaal 20 jaar.
Na drie zware geweldsmisdrijven levenslang; three strikes you’re out.
De kosten van tenuitvoerlegging van straffen moet op de veroordeelden worden verhaald.
Criminelen moeten hun slachtoffers, meer dan nu gebeurt, compenseren.
900 miljoen extra voor politie
Politieagenten weg achter het bureau en de straat op
Agenten moeten minstens 80 procent van hun werktijd zichtbaar op straat zijn
Geen versnippering, maar één nationale politie
Einde bonnenquota bij de politie
Ministerie van Veiligheid
Invoeren van hoge minimumstraffen en hogere maximumstraffen
Minimum prostitutieleeftijd naar 21 jaar
Preventief fouilleren in het hele land
Etnische registratie van iedereen. Inclusief vermelding ‘Antilliaan’
Geen alcohol achter het stuur
Na drie zware geweldsmisdrijven levenslang; three strikes you’re out
Geen taakstraffen
Geen TBS
Geen vervroegde invrijheidstelling bij goed gedrag
Bezuinigen op de reclassering
Afschaffen verjaring van gewelds- en zedenmisdrijven
Heropvoedingskampen
Versobering gevangenissen
Geen coffeeshops in een straal van 1 kilometer rond scholen
Kraken verbieden
Niet-Nederlanders die een misdrijf plegen direct uit Nederland verwijderen
Nederlandse nationaliteit van criminelen met een dubbele nationaliteit intrekken
Criminele Antillianen sturen we terug
Verlagen strafrechtelijke meerderjarigheidsgrens van 18 naar 16 jaar
Omkering bewijslast bij noodweer in eigen woning/bedrijf
Falende leden van zittende en staande magistratuur weg
En vooral: 10.000 politieagenten erbij
De islam is vooral een politieke ideologie; een totalitaire leer gericht op dominantie, geweld en onderdrukking.
Gericht ook op de invoering van een stelsel van wetten, de sjaria.
Op veel plekken zien we dat de islam zeggenschap aan het verwerven is over territorium.
Natuurlijk zijn er veel gematigde moslims.
Maar een substantieel gedeelte van de islamieten is dat niet.
Er bestaat onder mohammedanen een brede steun voor de invoering van de sjaria, de jihadaanslagen van 11 september en de afkeer van Joden en het Westen.
Wat zeker niet bestaat is een gematigde islam.
De islam is gebouwd op twee onveranderbare pijlers: de letterlijkheid van de koran (het ongecreëerde woord van Allah) en de volmaaktheid  van Mohammed, hun profeet.
De islam gaat uit van de fundamentele ongelijkheid van mensen.
Het ziet twee categorieën: moslims en kaffirs (niet-moslims).
De een is superieur, de ander  minderwaardig.
De islam streeft naar wereldheerschappij.
Jihad is de plicht van elke moslim.
De koran schrijft gedrag voor dat strijdig is met onze rechtsstaat, zoals antisemitisme, discriminatie van vrouwen, het doden van ongelovigen en heilige oorlog tot de werelddominantie van de islam een feit is.
Veel problemen, of de intensiteit ervan, vinden hun oorsprong in het ‘opengrenzenbeleid’ zoals dat de afgelopen decennia is gevoerd.
Er zou zonder massa-immigratie uiteraard ook misdaad zijn, maar ‘nieuwe Nederlanders’ eisen wel een erg groot aandeel in de criminaliteit voor zich op.
Uitkeringsafhankelijkheid, geweld tegen homo’s en vrouwen, eerwraak, schooluitval etc.zijn van alle tijden, maar zouden een stuk minder zijn als de elites zich niet hadden bekeerd tot het cultuurrelativisme.
Dankzij die club in Brussel wordt Europa in rap tempo Eurabië.
Nederland moet daarom net als  Denemarken onmiddellijk een opt-out bedingen, zodat de EU niets meer te zeggen heeft over ons immigratiebeleid.
Alle beslissingen van Brussel op het gebied van de massa-immigratie moet Nederland onmiddellijk naast zich neer leggen.
Criminelen met een niet-Nederlandse nationaliteit gaan, nadat ze hun straf hebben uitgezeten, meteen en onvrijwillig retour afzender.
Zij zijn de Nederlandse samenleving niet waard gebleken.
Maar we nemen ook afscheid van vreemdelingen die geen baan hebben – met het programma ‘Werken of Wegwezen’.
Nederland wordt door velen in het buitenland gezien als een afhaalloket van gratis uitkeringen.
De liefde voor ons land zal snel afnemen als we immigranten voor tien jaar uitsluiten van de sociale zekerheid.
Elke vier of vijf jaar een generaal pardon is natuurlijk waanzin.
Mensen weigeren na een afwijzing te vertrekken, vervolgens organiseert de staatstelevisie acties om deze weigeraars als zielig te portretteren, gesteund door linkse gesubsidieerde actiegroepen.
Gevolg is dan steeds het zoveelste miljardenverslindende generaal pardon.
Wij willen een wet die dat onmogelijk maakt.
Een wet tegen het generaal pardon.
We bestrijden de dubbele nationaliteit.
Niemand kan Nederlander worden zolang hij of zij nog een andere nationaliteit bezit.
De islam is vooral een politieke ideologie en kan dus op geen enkele manier aanspraak maken op de voorrechten van een godsdienst
Geen moskee er meer bij
Alle islamitische scholen dicht
Moskeeën sluiten waar geweld wordt gepropageerd
Geen islamitische sekseapartheid; niet bij inburgeringscursussen, niet bij theaters, niet bij bibliotheken, niet bij zwembaden of waar dan ook
Geen subsidies meer voor islamitische media: Marokko.nl, Maroc.nl etc.
Snij in de afdeling propaganda van multicultureel Nederland: de publieke omroep
Geen hoofddoekjes in de zorg, het onderwijs, het gemeentehuis of waar dan ook bij de overheid, en evenmin bij welke gesubsidieerde organisatie dan ook
De stekker uit de Commissie Gelijke Behandeling, de multiculturele schijnrechtbanken
EU: Turkije er in, Nederland er uit
Dubbele nationaliteit stoppen. Wie een andere nationaliteit behoudt, kan geen Nederlander worden
Vrouwenbesnijdenis zwaar bestraffen
Verbied de boerka en de koran, belast hoofddoekjes
Verbod op koranlessen op school, evenals in gebouwen die door schoolbesturen worden beheerd, dus ook geen koranlessen ‘na schooltijd’ of in het gebouw van de school
Assimilatiecontracten. Niet tekenen of niet naleven = het land uit
Voor vreemdelingen geldt: werken of wegwezen. Geen baan = geen plaats in Nederland
Criminelen na bestraffing eruit als zij alleen een verblijfsvergunning hebben of een  dubbele nationaliteit
Weg met procedurestapelen. Afgewezen = meteen weg
Een wettelijk verbod op het generaal pardon
Inburgeringsexamen in het land van herkomst, tot het zover is: inburgeringscursus in Nederland niet gehaald, dan het land weer uit
Zelf taalcursussen en inburgeringscursussen betalen
Registratie van dubbele nationaliteiten
Illegaal verblijf in Nederland moet strafbaar worden
Invoering van een quotum voor asielzoekers – maximaal 1.000 personen per jaar, opvang bij voorkeur in de regio
Nederland moet zelf over het immigratiebeleid gaan, niet Brussel (dus een opt-out)
Nederlandse nationaliteit pas na tien jaar rechtmatig verblijf in Nederland, mits geen strafblad
Eerst tien jaar wonen en werken in Nederland, dan pas recht op een uitkering. Alleen uitkeringen voor wie goed Nederlands spreekt
Terugdraaien openstelling arbeidsmarkt voor Polen en niet openstellen voor Roemenen en Bulgaren
En vooral: volledige immigratiestop voor mensen uit islamitische landen
Hebben we een echte democratie, of is dat vooral een façade?
De democratie verkeert in haar grootste crisis sinds Thorbecke.
Er bestaat een wereld van verschil tussen wat het Nederlandse volk vindt en wat de elites vinden.
Als het gaat om de klimaattheorieën van Al Gore, de massa-immigratie, de islamisering, de Europese superstaat, de ontwikkelingshulp, de kunstsubsidies, strenger straffen; de burger snapt het en de elites niet.
Laat het duidelijk zijn: De PVV staat aan de kant van de gewone man en vrouw.
Wat we moeten doen is de macht teruggeven aan de burger.
Alleen een radicale democratisering kan de dominantie van de linkse elites breken.
Dus kiest de PVV om te beginnen voor het bindend referendum.
Dat betekent dat de burger over elk besluit met een bepaald aantal handtekeningen om een volksraadpleging kan vragen.
Maar de democratisering van Nederland gaat veel verder.
Wij willen dat u straks zelf uw burgemeester kiest in plaats van dat menig gemeente wordt opgezadeld met een afgebrande PvdA-politicus.
De Eerste Kamer had zijn nut in de negentiende eeuw, maar nu niet meer.
De taken van provincies kunnen sterk worden ingeperkt.
Wij willen dat u zelf de minister-president kiest.
Een vijfde van de ambtenaren kan wat ons betreft wat anders gaan doen.
De salarissen van politici moeten omlaag.
Ministeries als Economische Zaken, Landbouw en VROM willen wij samenvoegen of opheffen.
Hetzelfde geldt voor Wonen Wijken en Integratie en Jeugd en Gezin.
Niet alleen politici moeten gekozen worden, maar ook de rechters en de officieren van justitie.
De beste manier om een eind te maken aan de wereldvreemdheid van rechters is niet alleen het invoeren van minimumstraffen, maar ook de democratisering van de rechterlijke macht.
Reken maar dat hun straffen dan een stuk meer in lijn zullen zijn met hoe de burgers er over denken.
Equality of arms is een belangrijk uitgangspunt in onze democratie.
In de praktijk zijn het slechts linkse actiegroepen die aan het subsidie-infuus liggen, bijvoorbeeld op het gebied van klimaat, Israël, massa-immigratie, ontwikkelingshulp.
Dat moet stoppen.
Ons volk moet niet  met haar eigen belastinggeld iets worden aangepraat waar het tegen is.
Een andere aantasting van onze democratie heet Europese Unie.
Die gaat steeds meer lijken op de oude Sovjet-Unie.
De EUssr.
Het is een superstaat met vergaande bevoegdheden zonder voldoende democratische controle.
Het zogenaamde parlement heeft geen enkele invloed.
Met massieve propaganda probeert Brussel zich overeind te houden.
Maar ook de miljarden belastinggeld die men daar in stopt kan niet verhullen dat het EU-nationalisme op steeds minder steun kan rekenen.
Het referendum over de Europese grondwet was daar een mooi voorbeeld van.
Tweederde van de Nederlandse Tweede Kamer was er voor, tweederde van de Nederlandse burgers stemden tegen.
Hoezo kloof?
Het EU-nationalisme moet de kop worden ingedrukt.
Economische en monetaire samenwerking is prima, maar Nederland als provincie van de Europese superstaat daar zit niemand op te wachten.
Dus moet de EU zich beperken tot een Europese Economische Gemeenschap.
Hun vlag halen we neer, hun ‘president’ gaat zijn kleinkinderen vermaken en hun volkslied zingen ze maar onder de douche.
Nederland moet blijven!
Schaf de Eerste Kamer af
Aantal leden Tweede Kamer terug naar 100
Gekozen minister-president
De Koning uit de regering
20 procent salarisverlaging voor bewindslieden, Kamerleden en Europarlementariërs
Afschaffen luxe wachtgeldregelingen voor politici: onder het normale ww-regime
20 procent minder ambtenaren
Ook het Koninklijk Huis moet 20 procent bezuinigen
Geen subsidies aan politieke partijen
Staak de donaties aan het subsidienetwerk van links
Maak topfuncties in de rechterlijke macht en het OM verkiesbaar
Stop de overheidspropaganda (tegen het roken, voor de klimaathysterie)
Europese samenwerking op economisch en monetair terrein is goed, maar geen Europese superstaat
Schaf het parlement dat geen parlement is maar af (we bedoelen die club die heen en weer reist tussen Brussel en Straatsburg)
Tot die tijd: het Europees ‘parlement’ alleen in Brussel laten vergaderen
Repatrieer de macht uit Brussel naar Nederland
Nederland krijgt al zijn bevoegdheden en vetorechten terug
Absolute transparantie van Europees besteed geld
Geen Europees leger en buitenlandse dienst
Elk EU-voorstel dat de nationale soevereiniteit van Nederland raakt moet worden voorgelegd aan de Tweede Kamer.
Slechts bij tweederde meerderheid wordt een besluit eventueel goedgekeurd
Corruptie altijd keihard aanpakken
Vermindering van inhuur externen met 80 procent
Geen stemrecht meer voor niet-Nederlanders bij gemeenteraadsverkiezingen
Geen mensen met een dubbele nationaliteit in regering, parlement, Provinciale Staten, gemeenteraden en bepaalde overheidsfuncties.
Wie bijvoorbeeld ook de Turkse of Marokkaanse wet moet gehoorzamen kan niet vrijuit spreken
Bestuurlijke ongehoorzaamheid moet bestraft worden
De Nederlandse Antillen en Aruba alsnog uit het Koninkrijk
En vooral: we voeren het bindend referendum in
De Partij voor de Vrijheid zet zich in voor de verdediging van onze verzorgingsstaat.
Onze met veel moeite opgebouwde verzorgingsstaat is een bron van trots, maar is de afgelopen decennia tevens verworden tot een magneet voor slecht opgeleide immigranten.
40 procent (!) van het geld in de bijstand wordt gebruikt voor niet-westerse allochtonen.
Op termijn zal dit het einde betekenen van de verzorgingsstaat.
Wat met veel strijd is opgebouwd, draagt nu bij aan de islamisering van Nederland.
Ons stelsel van uitkeringen zal snel impopulair worden als Nederlanders doorkrijgen dat ze bezig zijn met het subsidiëren van  moslimimmigratie.
“Geen enkele samenleving heeft een onbeperkt absorptievermogen voor nieuwkomers
en geen enkele samenleving heeft een oneindige capaciteit om achterstanden te bestrijden en mensen te emanciperen.
Dus we hebben behoefte aan een selectief migratiebeleid.
Dit vraagt grote terughoudendheid om mensen binnen te laten die door te grote achterstanden geen kans van slagen hebben in de Nederlandse samenleving”.
Dat schreef Wouter Bos in 2006.
Daarna is nooit meer iets van die gedachte gehoord.
Alleen de PVV komt op voor het behoud van de verzorgingsstaat en pleit daarom voor het stopzetten van de immigratie uit islamitische landen.
Het is kiezen of delen: of een verzorgingsstaat of een immigratieland.
Alle andere partijen kiezen voor dat laatste.
Verder wil de PVV dat arbeidsmigratie altijd tijdelijk is.
Einde contract is einde verblijf.
Immigranten moeten 10 jaar in Nederland hebben gewoond en gewerkt alvorens aanspraak te kunnen maken op de voorzieningen van de verzorgingsstaat.
De overdraagbaarheid van de algemene heffingskorting willen we versneld afschaffen.
Het  ontslagrecht willen we niet versoepelen.
De arbeidsmigratie moet worden gestopt.
Redenen: het verlies van banen (voornamelijk aan de onderkant van de arbeidsmarkt), nieuwe integratieproblematiek van de volgende golf immigranten en de enorme kosten die dit voor de sociale zekerheid met zich meebrengt.
Willen we deze problemen het hoofd bieden dan zullen we een aantal maatregelen moeten treffen.
Om ons stelsel van uitkeringen weer in topvorm te krijgen is het tevens van groot belang dat alle vormen van misbruik worden aangepakt.
Keihard.
Wie fraudeert krijgt nooit meer een uitkering.
De Partij voor de Vrijheid vecht keihard voor behoud van de AOW op 65 jaar.
Voor de PVV is de handhaving van deze oudedagsvoorziening het enige breekpunt bij de formatie van een kabinet.
Daarnaast wil de PVV een stringent beloningsbeleid voor de (semi) publieke sector, staatsondernemingen en financiële instellingen met staatssteun.
Voor hen geldt de  Balkenendenorm als maximumsalaris en de bonuscultuur moet verdwijnen.
De hypotheekrenteaftrek blijft 100 procent gehandhaafd
Stoppen re-integratie, het werkt niet en kost miljarden
Bestrijding fraude en bedrog, bij fraude vervalt het recht op een uitkering
Geen toegang van Roemenen en Bulgaren tot de Nederlandse arbeidsmarkt, terugdraaien toegang Polen
Ontslagrecht niet versoepelen
Geen ‘positieve’ discriminatie
Verblijf arbeidsimmigranten koppelen aan contractduur (dus geen bijstand voor gastarbeiders)
Intrekken uitkering bij geweld tegen personeel sociale dienst
Kinderbijslag en kindgebonden budget maximaal voor 2 kinderen
Geen uitkeringen voor boerkadraagsters of mensen die slecht Nederlands spreken
Acceptatieplicht arbeid koppelen aan ontvangen bijstand
Schrappen langdurigheidstoeslag
Afschaffen UWV/CWI, taken gaan naar gemeente
Stopzetten alle kinderbijslag naar het buitenland
Geen enkele uitkering naar het buitenland – uitzondering: AOW
Bij fraude kinderbijslag vervalt het recht hierop
Te allen tijde terugvorderen van onterecht uitgekeerde uitkeringsgelden, met rente
Vreemdelingen met een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd geen recht meer op bijstand
Eén keer gebruik maken van schuldhulpsanering is het maximum
Verplichte budgetcursus voor personen in de schuldhulpsanering, uiteraard op eigen kosten
Controle op tweede huizen in Marokko en Turkije
En vooral: de AOW blijft op 65 jaar, geen dag later
Zorg moet altijd betaalbaar zijn en van goede kwaliteit.
Niet winst maar de patiënt dient  centraal te staan.
Iedereen heeft recht op de beste zorg die hij kan krijgen.
Deze uitgangspunten zijn de laatste jaren steeds meer onder druk komen te staan.
De zorgsector is de afgelopen kabinetsperioden gekweld door voortdurende stelselwijzigingen en problemen die werden veroorzaakt door zorggiganten zoals Meavita en Philadelphia.
Wij willen rust in de sector.
Een pas op de plaats.
Kijken wat goed werkt en wat niet.
Nu geen uitbreiding van de marktwerking in de ziekenhuiszorg.
Nu geen stelselwijzigingen meer in de langdurige zorg, eerst ruimte voor goede zorg creëren.
Het grootste probleem van de zorg zit niet in het systeem maar in het tekort aan zorgverleners.
De vraag naar zorg zal de komende jaren enorm toenemen.
De druk op verpleegkundigen die zich met hart en ziel inzetten zal alleen maar groter worden.
Wij maken daarom extra geld vrij voor 10. 000 extra handen aan het bed in onze verpleeg- en verzorgingshuizen.
Voor de langere termijn pleiten wij voor veel kleinere zorginstellingen en kleinschalig georganiseerde thuiszorg en we willen flink het mes zetten in de managementlagen.
Ook moet  de huisarts een deel van de taken van het ziekenhuis overnemen.
Dat leidt niet alleen tot veel betere zorg, het maakt de zorg ook nog eens een stuk goedkoper.
Voor nu zeggen we: Geen nieuwe fusies,
geen nieuwe zorggiganten,
één manager erbij, dan twee eraf.
De PVV wil geen verhoging van het eigen risico in de zorgverzekeringswet.
Zorg moet toegankelijk zijn, voor iedereen.
Een hoog eigen risico zorgt niet voor lagere zorgkosten, maar zorgt ervoor dat mensen zorg gaan mijden, langer met problemen blijven rondlopen.
Dit zal uiteindelijk tot veel hogere zorgkosten leiden.
In vergelijking met gevangenen hebben ouderen, chronisch zieken en gehandicapten geen rechten in onze zorginstellingen.
Dat is ons een doorn in het oog.
Criminelen in gevangenissen hebben recht op vrijetijdsbesteding, op luchten, op tv, op roken op de kamer, gratis kleding en noem het maar op.
De PVV wil dat ouderen en gehandicapten in zorginstellingen veel meer rechten krijgen
en dat gevangenen juist rechten worden afgepakt.
Geen verhoging van het eigen risico
Kleinere zorginstellingen en geen zorggiganten meer
Kleinschalige buurtzorg in plaats van grootschalige thuiszorg
Minder zorgmanagers,
meer handen aan het bed
Pilot managementvrije zorginstellingen, geef de zorgverleners de ruimte
Eén manager erbij, dan twee eraf
Geen elektronisch patiëntendossier
Voorlopig geen uitbreiding marktwerking ziekenhuissector
Stop de islamisering in de zorg, stop voortrekken allochtonen en illegalen
Geen centra Jeugd en Gezin, dat is een extra en overbodige laag
Efficiëntere jeugdzorg
Programma’s tegen ondervoeding, uitdroging en doorligwonden in alle zorginstellingen
Ouderen en gehandicapten in zorginstellingen moeten meer rechten krijgen dan gevangenen
Zorgbobo’s financieel verantwoordelijk stellen voor misstanden en einde gouden  handdrukken
Einde aan bobocultuur in de zorgsector, Balkenendenorm invoeren
Salarissen specialisten en zorgbestuurders korten
Huisarts eenvoudige ziekenhuistaken laten uitvoeren
De Inspectie voor de gezondheidszorg moet gezag krijgen
Versoberen geestelijke gezondheidszorg
En vooral: 10.000 extra zorgmedewerkers
Wij zijn geen land dat gezegend is met veel natuurlijke hulpbronnen.
Daarom zijn we aangewezen op onderwijs en creativiteit.
Goed onderwijs wordt gevormd door gedreven docenten, goede leermiddelen en gemotiveerde leerlingen.
Dit vormt het fundament van onze kenniseconomie.
Nederland moet alles op alles zetten haar toppositie te behouden.
Ons onderwijsstelsel kent grote uitdagingen.
De afgelopen decennia is te weinig vooruitgang geboekt.
Nederland is niet langer aanwezig in de top 5 van best presterende landen op het gebied van lezen en rekenen.
Bijna 1 op de 10 basisscholen scoort onvoldoende.
In het voortgezet onderwijs ligt dat nog hoger.
Dat betekent dat meer dan 127.000 (!) leerlingen onderwijs op een te laag niveau krijgen.
De Onderwijsinspectie vindt zelfs dat de samenleving inmiddels onvoldoende kan vertrouwen op de waarde van een diploma.
Dat kan echt niet.
De herbouw van het onderwijs begint bij de basis: de pedagogische academie.
Juist daar moet vakinhoud weer centraal staan.
Onze kinderen in het basisonderwijs hebben recht op goed opgeleide onderwijzers.
Dat geldt voor alle onderwijslagen.
Op school kom je om hard te werken.
Dus zeggen we gedag tegen de ‘alles-is-leuk’-cultuur.
De onderwijzer wordt weer gewoon aangesproken met ‘meester’ of ‘juf’.
De Canon van Nederland wordt verplicht op de basisschool, het volkslied wordt geleerd en op elke school hangt onze vlag.
Goede scholen zijn veilige scholen.
In het MBO is het onderwijs bij uitstek losgeslagen van haar doelstellingen.
De afgelopen tien jaar heeft men zich te veel beziggehouden met fuseren en onroerend goed.
De gebouwen glimmen, maar het diploma steeds minder.
De overheid moet hier bij uitstek haar verantwoordelijkheid nemen, bijvoorbeeld door centraal te examineren op de kernvakken.
De ontwikkeling richting steeds grotere scholen is een verkeerde.
Het competentiegericht leren, waarbij leerlingen ‘zelf verantwoordelijk zijn voor hun leerproces’ met concentratie op ongrijpbare competenties (zoals integriteit) in plaats van op kennis, is volledig verkeerd.
Kennisoverdracht moet, zoals in het hele onderwijs, centraal staan.
Managementlagen worden teruggedrongen.
HBO-scholen en universiteiten moeten voor iedereen toegankelijk blijven.
Helaas staat ons systeem van studiefinanciering onder druk.
Steeds meer politieke partijen willen hier aan  tornen.
Dat is verkeerd.
Dat je ook kunt studeren als je vader geen GroenLinkser of D66’er is, vinden wij een groot goed.
De kinderen van Henk en Ingrid moeten gewoon kunnen doorleren, ook als er van huis uit geen geld voor is.
De scholen waar zij naar toe gaan moeten van topkwaliteit zijn.
Daarom moeten instellingen meer zelf kunnen bepalen wie ze binnenlaten.
Het HBO speelt een cruciale rol bij het opleiden van de top van onze beroepsbevolking, terwijl universiteiten verantwoordelijk zijn voor wetenschappelijk onderwijs en onderzoek.
De scheiding tussen HBO en universiteit moet gehandhaafd blijven.
Christelijke, Joodse en openbare scholen moeten naast elkaar kunnen bestaan.
Wij zijn dus voor behoud van artikel 23 Grondwet.
Islamitische scholen gaan daarentegen dicht.
Zoveel mogelijk centraal examineren, elke opleiding wordt afgerond met heldere eindtermen
Ambachtsschool terug
Het bedrijfsleven direct betrekken bij het beroepsonderwijs
Geen fusies meer, kleinere scholen genieten de voorkeur
School laten leiden door (ex-)professional met afgeronde schoolleidersopleiding
Extreme zorgleerlingen herplaatsen op aparte school (speciaal onderwijs)
Hakken in de managementlagen, investeren in het primaire proces
Verbetertijd van maximaal één jaar voor (zeer) zwakke scholen
Op de basisschool taal en rekenen centraal stellen
Meer aandacht voor sport en bewegen in het basis- en voortgezet onderwijs
Vakinhoud centraal op de pedagogische academies, niet didactiek
Verplichte aangifte voor schoolleiders van alle geweld, wapen- of drugsincidenten
Taaltoets voor peuters om snel te kunnen bijsturen.
De kosten van extra scholing zijn voor de ouders
Handhaving van het bijzonder onderwijs en artikel 23 van de Grondwet,
maar islamitische scholen gaan dicht
Vrijheid van onderwijs is een grondrecht
Geen verplichte spreiding van leerlingen
Schooluitval en spijbelen tegengaan
Buitenlandse studenten hun eigen studiekosten laten betalen
Geen samenvoeging HBO en universiteit
En vooral: handhaving studiefinanciering en ov-jaarkaart
Wij zijn een land met Joods-christelijke en humanistische wortels.
Alles wat we hebben komt daaruit voort: onze welvaart, scheiding van kerk en staat, democratie.
Iedereen in Nederland, gelovig of seculier, mag daar trots op zijn.
De laatste decennia wordt geprobeerd het vertrouwde welvarende, gezellige en democratische Nederland in de afgrond te werpen van een multiculturele heilstaat.
Onze cultuur staat zwaar onder druk.
Islamisering, cultuurrelativisme, haat tegen het Westen, afkeer van alles dat riekt naar patriottisme bepaalt de denkwijze van onze elites.
We moeten nu echt afscheid nemen van de cultuur van de sixties.
Dat begint op school.
De Canon van de Nederlandse geschiedenis wordt verplicht.
Kinderen leren nu over hoe mooi de islam is en dat het een verrijking is van Nederland, maar wat de Tachtigjarige Oorlog was, is hen onbekend.
Onze heroïsche vaderlandse geschiedenis mag meer in het zonnetje worden geplaatst.
Het Nationaal Historisch Museum wordt geen weg-met-ons-museum.
De staatsomroep excelleert de laatste jaren vooral in het waarschuwen tegen de Partij voor de Vrijheid.
Avond aan avond paraderen er linksmensen die door linkse omroepen worden uitgenodigd hun politiek-correcte meningen te debiteren.
Dat allemaal op uw kosten.
De staatsomroep heeft de afgelopen jaren miljoenen misbruikt om propaganda te maken voor de klimaathysterie.
We wachten nog steeds op excuses hierover.
De omroepen doen alsof ze een  kleur hebben, maar ze zijn allemaal even links.
De KRO maakt niet één katholiek programma meer en de IKON misbruikt haar zendtijd voor de kerken om de PVV neer te zetten als NSB.
Dat is mooi geweest.
We hakken flink in het budget van de staatsomroep.
Uitgangspunt op  het gebied van de staatsomroep is dat publieke omroep een aanvulling moet zijn op het commerciële aanbod.
Het bestaansrecht is marktfalen.
De staatsomroep moet amusement  overlaten aan de commercie.
Die kan dat veel beter.
Nederland 1 zou prima een commerciële  zender kunnen zijn.
Boer zoekt Vrouw of Spoorloos kunnen zonder probleem worden uitgezonden door RTL of SBS.
De publieke omroep kan fors kleiner als het zich concentreert op de kerntaken informatie en educatie.
Dan is één publieke tv-zender voldoende.
Staatsradio hoeft niet langer.
Elk format kan ook commercieel geëxploiteerd worden.
Waarom Paradise by the Dashboard light van staatswege moet worden uitgezonden is niet duidelijk.
De Wereldomroep is overbodig door de komst van satellieten en internet.
Er kan dan ook fors bezuinigd worden op ‘Hilversum’.
Dagbladen zijn van levensbelang voor informatievoorziening.
Het niveau van veel kranten is de afgelopen jaren danig gedaald.
Trouw verwerd van een eerbiedwaardige protestantse krant tot een benoemen-en-bouw-krantje en het eens gezaghebbende NRC Handelsblad is tegenwoordig in handen van de financier van de SP.
Toch biedt een dagblad altijd meer informatie dan radio of  tv.
Daarom moet de krant voorrang krijgen.
Dus: geen reclame meer bij de staatsomroep, want dat drijft de reclame-inkomsten voor dagbladen naar beneden.
Ook de wildgroei van websites van de staatsomroep moet ophouden, dat concurreert volop met kranten en op internet bestaat geen schaarste.
Het is nu ook tijd om te kiezen voor de verdediging van wezenlijke onderdelen van onze cultuur: de vrijheid van homoseksuelen en de gelijkwaardigheid van mannen en vrouwen.
Nederlands onderwijs in het Nederlands
Geen folders of andere overheidscommunicatie in een taal anders dan Nederlands (of Fries)
Op elke school en elk overheidsgebouw moet onze vlag wapperen
De Canon van onze vaderlandse geschiedenis verplichten op school
Verstevig de samenwerking met Vlaanderen, om te beginnen op het gebied van economie
Nederlands in de Grondwet (en het Fries)
Flink bezuinigen op de staatsomroep, één publieke tv-zender
Bescherm kunstenaars die bedreigd worden door de islamisering
Respect voor de vele lokale tradities: kievietseieren zoeken in Friesland, carnaval in Limburg etc.
Op 4 mei gedenken wij de slachtoffers van het (nationaal) socialisme.
Op 5 mei vieren wij onze bevrijding.
Dat blijft zo.
5 mei wordt weer een jaarlijkse landelijke vrije dag
We houden de subsidies voor musea, bibliotheken en ons erfgoed in ere, maar kunstsubsidies schaffen we af
En vooral: in artikel 1 van de Grondwet verankeren we de Joods-christelijke en humanistische wortels van Nederland als dominante cultuur
Nederland bevindt zich midden in de zwaarste crisis sinds de jaren dertig.
De financiële crisis  laat zien hoe kwetsbaar ons economisch stelsel is.
Als we onze economie er weer bovenop willen helpen moeten het midden- en kleinbedrijf centraal staan.
De Partij voor de Vrijheid zegt: laat ondernemers ondernemen, geef ze vrijheid.
Dat begint met lagere belastingen voor burgers en een groot deel van de MKB’ers: De PVV wil het belastingtarief in de tweede schijf met 2 procentpunt verlagen, ook voor AOW’ers.
Mensen met een modaal inkomen gaan er dan 300 euro op vooruit.
Meer geld in de zakken van de burgers betekent ook meer uitgeven bij onze ondernemers.
De PVV zet zich in de Kamer in voor 25 procent merkbare administratieve lastenverlichting op korte termijn.
Daarnaast moet gaan gelden: één nieuwe regel erbij, twee weg.
Dat dwingt de overheid aan te geven welke regels er moeten verdwijnen.
Ook: snellere en kortere vergunningsprocedures.
Nu staan ondernemers veel te lang voor het loket, terwijl ze eigenlijk zouden moeten doen waar ze goed in zijn: het uitbouwen van hun bedrijf en het creëren van  werkgelegenheid.
Graag wat minder controles, denk aan de arbo en de milieudienst.
Een bedrijf dat het goed doet moet hooguit eens per jaar een controle krijgen.
Ondernemers hebben wel wat beters te doen dan controleurs te woord staan.
Wij willen een onbeperkt aantal koopzondagen.
Ondernemers moeten zelf beslissen over openstelling van hun bedrijven op die dag.
Het rookverbod in de horeca willen we terugdraaien.
Een bordje aan de deur (hier wordt wel of niet gerookt) moet voldoende zijn.
De ondernemer in de horecasector moet weer de mogelijkheid krijgen zijn zaak fatsoenlijk uit te baten.
De afgelopen jaren zijn veel grote staatsbedrijven geliberaliseerd.
De PVV is daar in principe niet op tegen.
Maar wij willen dat alleen als aan drie criteria is voldaan: een gelijk speelveld, voldoende concurrentie en voordeel voor de consument.
Dit betekende in de praktijk dat de PVV tegen de liberalisering van TNT Post was.
Werken moet lonen
Minder wet- en regelgeving: één regel erbij, twee er vanaf
Versnellen en versimpelen vergunningsprocedures
Geen beperking koopzondagen
Geen Europese bemoeienissen met onze boeren, tuinders, vissers en natuur
Geen gedwongen lidmaatschap van publiekrechtelijke organisaties zoals het Landbouwschap
Markttoezichthouders NMa en OPTA in één organisatie
Tegengaan van oneerlijke concurrentie van de overheid met bedrijven
Terugdraaien rookverbod
Crisis- en Herstelwet permanent maken
Afschaffen product- en bedrijfschappen
En vooral: lagere belastingen voor burgers en ondernemers
De PVV wil dat de belangen van Nederland weer leidend worden in het buitenlands beleid.
Wij hebben geen behoefte aan een Europese bureaucraat die namens Europa buitenlands beleid voert.
Wij willen af van de ontwikkelingshulp.
Alleen noodhulp blijft bestaan.
De PVV kiest niet voor hulp maar voor handel.
Handelsbarrières moeten worden afgebroken.
Als mensen geld willen geven aan goede doelen dan kunnen ze die beslissing heel goed zelf nemen in plaats dat de overheid dat doet met belastinggeld.
Een sterke defensie is van belang voor de positie van Nederland in de wereld.
Toch zijn wij tegen de aanschaf van de JSF.
Ook willen we Defensiecapaciteit deels anders inzetten.
Van buitenlandse veiligheid naar binnenlandse veiligheid.
De burgemeester van Zaltbommel zegt: “Hebben wij een dure luchtmacht nodig voor vage oorlogen in verre landen, of bevindt de vijand zich in eigen land?”
Hij doelt daarmee op de problemen in zijn stad met straatterroristen.
De PVV kiest daarom voor binnenlandse veiligheid.
Geld van Defensie verhuist daarom naar politie om zo de problemen in Nederland zelf te bestrijden.
Nederland moet in de toekomst slechts in zeer beperkte mate meedoen met vredesmissies.
De inzet van andere NAVO-landen is belangrijk.
Maar ook dan moeten we selectiever worden.
Nederland hoeft niet langer haantje de voorste te zijn bij internationale militaire acties.
We schrappen daarom ook de kreet “handhaving internationale rechtsorde” uit de Grondwet.
Defensie is nu te veel ontwikkelingswerker aan het spelen.
In Afghanistan is het onder andere bezig met het bouwen van waterputten en moskeeën.
De missie in Uruzgan loopt nu ten  einde.
Dat is goed.
De PVV is tegen een langere aanwezigheid van Nederlandse militairen in Afghanistan.
Israël is een weergaloos succes.
Geboren in het donkerste moment van de twintigste eeuw en  uitgegroeid tot een centrum van technologische vooruitgang.
Israël is de enige democratie in het  Midden-Oosten, de thuisbasis van het Joodse volk na tweeduizend jaar ballingschap en het land dat als geen ander de klappen van de jihad opvangt.
Israël vecht voor ons.
Als Jeruzalem valt,  dan zijn Athene en Rome aan de beurt.
Daarom is Israël het centrale front in de verdediging van  het Westen.
Daarom moeten we alles op alles zetten om het offensief van de linksen en de mohammedanen om Israël te vernietigen te stoppen.
Nederland en de EU dienen onmiddellijk op te houden met  eisen dat Israël zichzelf met het doen van territoriale concessies veroordeelt tot onverdedigbare  grenzen.
Land voor vrede heeft geen zin.
Het is geen territoriaal maar een ideologisch conflict,  een conflict tussen de rede van het vrije Westen en het barbarisme van de islamitische  ideologie.
Buitenlands beleid moet uitsluitend in dienst staan van het Nederlands belang
Schrap ‘handhaving internationale rechtsorde’ uit de Grondwet
Herziening van Nederlandse deelname aan internationale verdragen
Strijd tegen islam moet het kernpunt van ons buitenlands beleid worden
Geld van Defensie verhuizen naar politie om zo de problemen in Nederland zelf te bestrijden
De VN wordt gedomineerd door de OIC, het islamitische blok.
We moeten er dus niet te veel van onder de indruk zijn
Ontwikkelingshulp beperken tot noodhulp,
handelsbarrières afschaffen
Banden met frontlijnstaten van de islam die in het defensief zitten aanhalen
Ook andere landen verdienen onmiddellijk onze steun als zij getroffen worden door de jihad, zoals Denemarken en Zwitserland
Een internationaal tribunaal tegen de Iraanse president Ahmadinejad c.s. wegens het ophitsen tot genocide en de vernietiging van Israël
Staak alle subsidies aan de anti-Israël-industrie, zoals ICCO, OxfamNovib etc.
Sinds 1946 bestaat er een onafhankelijke Palestijnse staat, daarom noemt de Nederlandse regering ‘Jordanië’ voortaan gewoon ‘Palestina’
Onze ambassade moet verhuizen naar de hoofdstad van Israël: Jeruzalem
En vooral: we zijn tegen de aanschaf van de JSF
Het gaat goed met het milieu in Nederland.
De lucht is sinds decennia niet zo schoon geweest, zelfs allerlei dieren komen terug die we lang gemist hebben, zoals de das, de ooievaar, de bever en de zeearend.
Toch zijn er bedreigingen voor onze leefomgeving.
Zo zitten de zeeën en  oceanen vol met ronddrijvend plastic.
Illegale lozingen moeten met kracht worden tegengegaan.
Wetten moeten strikt worden nageleefd.
Straatvuil is voor veel mensen ergernis nummer één.
Bij sommige flats vliegen de vuilniszakken je om de oren.
Er is dus volop werk aan de winkel op  milieugebied, maar we moeten wel realistisch zijn.
De gesubsidieerde milieubeweging moet steeds nieuwe zaken verzinnen om ons bang te maken om zo hun subsidiestroom in stand te houden.
Daarbij worden ze steeds geholpen door hun trawanten bij de staatsomroep.
Zo hobbelen we van ‘zure regen’, ‘gat in de ozonlaag’ naar de Brent Spar-affaire.
De laatste hype heet global warming.
Het klimaat verandert, natuurlijk, maar dat doet het altijd.
De mens kan de temperatuur op aarde niet een paar graden warmer of kouder zetten.
Bovendien daalt de mondiale temperatuur al sinds 1998.
Ondertussen grijpen socialisten de klimaattheorieën aan om te doen wat ze altijd  willen: hogere belastingen, schuldgevoel en veel regels, terwijl van alle CO2-uitstoot slechts 3 tot 4 procent veroorzaakt wordt door de mens.
De rest wordt door de natuur (vulkanen, oceanen en moerassen) zelf geproduceerd.
We moeten stoppen met paniek over de opwarming van de aarde en stoppen met het geven van geld aan een onbewezen klimaathype.
Van Europese  klimaatverplichtingen moeten we uiteindelijk af.
We zijn tegen ondergrondse CO2-opslag.
De gesubsidieerde milieubeweging draagt er aan bij dat wij in Nederland straks geen gloeilampen meer kunnen kopen.
Hele beroepsgroepen worden door de milieulobby  in de problemen gebracht.
Onze mosselvissers, bij uitstek het symbool van Hollands  ondernemerschap en traditie, zijn finaal aan banden gelegd.
Vissers wordt het werken  onmogelijk gemaakt door allerlei vreemde EU-maatregelen.
De PVV is tegenstander van het onder water zetten van vruchtbare landbouwgrond.
Ons land kenmerkt zich door de strijd tegen het water.
Van de zee gewonnen land zet je niet onder water.
Dus geen ontpoldering.
De PVV kiest voor kernenergie.
De derde en vierde generatie kerncentrales zorgen bij uitstek voor veilige en constante energie.
Kerncentrales kennen hoge opstartkosten maar zijn snel rendabel te krijgen.
Er moeten de komende decennia meer kercentrales worden gebouwd.
Op die manier worden we een stuk minder afhankelijk van buitenlandse energie en fossiele brandstoffen.
Het geld dat nu naar onrendabele windmolens gaat kan daar prima voor gebruikt worden.
Nu wordt op veel plaatsen in Nederland het mooie traditionele Hollandse landschap verstoord met windmolens die niet op wind draaien, maar op subsidie.
U betaalt, zij draaien.
Er is nog een belangrijk argument voor kernenergie: het maakt ons onafhankelijk van bijvoorbeeld Rusland en de islamitische landen.
Er moeten de komende decennia meer kerncentrales gebouwd worden
Scheiding klimaatbeleid, milieubeleid en energiebeleid.
Het milieu kun je beïnvloeden, het klimaat niet
Stop klimaatsubsidies
Geen ontpoldering
Westerschelde: geen nieuwe verdiepingen meer
Geen CO2-opslag
Geen emissiehandel
De overheid moet het goede voorbeeld geven en voor haar eigen energievoorziening zo snel mogelijk overschakelen op kernenergie
Het nieuwe en veel schonere model kolencentrales is goed voor de energieprijs en leveringszekerheid
En vooral: geen ‘klimaatbeleid’
Goede buurten zijn veilige buurten.
Daar moet de nadruk op liggen.
Het tuig moet van de straat: de straat uit, de wijk uit en desnoods het land uit.
Geldverslindende Vogelaarwijken-projecten kunnen we missen als kiespijn.
Veiligheid eerst.
De woningcorporaties moeten terug naar hun eigenlijke taak: Sociale woningbouw waar dit niet via de markt gerealiseerd kan worden.
We willen een corporatieheffing invoeren.
Woningcorporaties betalen een heffing over hun vermogen.
Hierdoor worden corporaties  gestimuleerd om een deel van hun woningenbestand te verkopen.
Er zijn te weinig betaalbare koopwoningen.
In zowel dorpen als steden moet gebouwd worden naar de behoefte van de burger.
Wij tornen niet aan de hypotheekrenteaftrek.
Nederland staat stil in de file.
Dat schaadt de economie.
Het aantal motorvoertuigen  verdubbelde sinds 1992 maar de aanleg van wegen bleef achter.
Wij gaan daar iets aan doen.
We steken de komende vijf jaar maar liefst 2 miljard euro extra in nieuwe wegen en wegverbreding.
We willen geen kilometerheffing.
Deze verkapte belastingmaatregel lost de files niet op.
Wij  willen geen spionagekastjes in onze auto’s.
Wel willen we de maximumsnelheid op snelwegen verhogen: Buiten de files 140 km/uur en de 80-kilometerzones afschaffen.
Het moet veiliger in het openbaar vervoer.
Veel veiliger.
Conducteurs en de spoorwegpolitie zouden meer bevoegdheden moeten krijgen en mystery guests moeten de rotte appels tussen de taxichauffeurs opsporen zodat we ze hun vergunning kunnen afnemen.
Aanleg van meer en bredere wegen
Na het mislukken van de OV-chipkaart, strippenkaart behouden
Veilig en goed openbaar vervoer
Taxi’s veiliger, geen criminele vrije rijders, eerlijke prijzen; nette chauffeurs
Keiharde aanpak verkeersagressie of hufterig gedrag
Beter onderhoud wegen
Schiphol: stimuleren van de groei door vermindering van de regelgeving (milieumaatregelen, geluidsnormen)
Nooit meer een vliegtax
80-kilometerzones afschaffen
Geen CO2-belasting op vliegtuigen
Van Groene Hart naar Kloppend Hart
Handhaaf de hypotheekrenteaftrek en huursubsidie
Stoppen met de Vogelaarwijken
Weg met de welstandcommissies
Er komt een corporatieheffing
En vooral: geen kilometerheffing
Dieren zijn het waard om je voor in te zetten.
Ook in Den Haag.
Fatsoen en respect voor weerloze levende wezens staat voor de PVV voorop.
Geen dierenactivisme, maar wel een gezonde dierenliefde.
Het gaat niet alleen om huisdieren maar ook om onze primaire levensbehoefte melk, kaas en vlees.
Noodhulp voor dieren is slecht geregeld.
De PVV wil daarom een speciaal dierenalarmnummer, dierenpolitie en een verbetering van de organisatie van de dierenambulance.
Dierenmishandeling moet stoppen.
Dierenbeulen moeten hard worden aangepakt en natuurlijk altijd een levenslang verbod op het houden van dieren krijgen.
Een professionele dierenpolitie is dringend noodzakelijk om de dieren te beschermen.
Driehonderd animal cops zou een mooi instrument zijn.
Dierenmishandelaars moeten zwaar worden bestraft.
Wie een dier zwaar mishandelt gaat wat ons betreft naar de gevangenis.
De PVV is voor een gecontroleerde afbouw van de bio-industrie, op de lange termijn.
Afbouw van de bio-industrie kan alleen als we boeren niet de nek willen omdraaien.
Onze agrarische ondernemers moeten niet gedwongen worden voorop te lopen en zo weggeconcurreerd te worden door boeren in andere landen die de kantjes er af lopen.
Boeren moeten bevrijd worden uit de klauwen van Europa.
Ons landbouwbeleid moet helemaal worden gerepatrieerd.
Nederland moet weer zelf uitmaken hoe wij onze boeren, tuinders, vissers en landeigenaren aansturen.
Vissers kunnen altijd op de volle steun rekenen van de PVV.
Onze mosselvissers, bij uitstek het symbool van oer-Hollands ondernemerschap, onze cultuur en  traditie, zijn finaal aan banden gelegd.
Milieu- en natuurdeskundigen in Brussel beslissen nu  wat onze vissers mogen doen.
Dat moet stoppen.
Daarbij moet zeker gekeken worden naar het leegvissen van de zee.
Daar is immers niemand bij gebaat, ook vissers niet.
Daarom moet er met de sector naar oplossingen worden gezocht.
Jacht speelt een rol in het wildbeheer.
Wij zijn tegen plezier- druk- en drijfjacht
maar voor noodafschot en/of beheersjacht als er gevaar dreigt voor mens of dier.
Gewonde dieren mogen ook worden afgeschoten, maar alleen door professionele jagers die een jaarlijkse schiettest moeten afleggen.
Alarmnummer voor dieren in nood 113
Professionele dierenpolitie
Professionalisering dierenambulance
Rechten van het dier in de Grondwet
De bio-industrie op lange termijn afbouwen
Na veroordeling wegens dierenmishandeling, levenslang verbod op het houden van dieren
Verbod op ritueel slachten
Bescherming vissers tegen EU-regelgeving
En vooral: hoge minimumstraffen voor dierenmishandelaars
De Partij voor de Vrijheid kiest voor een deugdelijk financieel beleid.
Door de crisis is de  economie met 5 procent gekrompen.
Dit heeft een gat in de begroting geslagen.
De rekening moet niet bij de burger en ook niet bij toekomstige generaties worden gelegd.
Zij hebben de crisis niet veroorzaakt.
Wij kiezen voor snijden in het vet van de overheid.
De PVV legt de rekening bij de politiek: minder politici, minder salaris en afschaffen van de wachtgeldregeling.
Bij de overheid: minder ambtenaren, minder bureaucratie,
we korten provincies en gemeenten
en brengen de waterschappen onder bij de provincies.
Bij de criminelen: kaalplukken,
stoppen met TBS
en versoberen van de gevangenissen.
Bij de banken: we introduceren een bankenheffing, waarbij ongedekte schulden worden belast tegen een vast  tarief van 0,15 procent.
Bij de massa-immigratie: immigratiestop voor mensen uit islamitische landen,
voor immigranten de eerste tien jaar geen sociale zekerheid,
inburgeren zelf betalen
en geen export van kinderbijslag en uitkeringen (behalve AOW).
Bij de linkse hobby’s: we  stoppen met ontwikkelingshulp (wel noodhulp),
een kleinere staatsomroep,
geen onrendabele windmolens,
geen onhaalbare klimaatuitgaven,
geen kunstsubsidies
en stoppen met de Vogelaarwijken.
We willen ons geld terug van Europa
en versoberen de Defensie-uitgaven door minder internationale militaire operaties.
We stroomlijnen de innovatie-uitgaven,
schaffen de overdraagbaarheid van de algemene heffingskorting versneld af
en zetten het mes in fiscale  subsidies.
Verder gaat er geen cent naar Griekenland en IJsland moet haar lening terstond terugbetalen.
Wij leggen de rekening niet bij de burger.
Wij rommelen niet aan de hypotheekrenteaftrek en  de WW,
geen versoepeling van het ontslagrecht,
de ov-jaarkaart en studiefinanciering blijven  behouden,
geen kilometerheffing,
geen verhoging van het eigen risico in de zorg
en de AOW-leeftijd blijft op 65 jaar.
We investeren in een veiliger Nederland: 10.000 agenten erbij.
Het tuig moet van de straat.
We investeren in de zorg: 10.000 extra handen aan het bed voor de ouderen die ons land hebben opgebouwd.
We verlagen de tweede belastingschijf voor burgers en veel ondernemers met 2 procentpunt waardoor mensen met een modaal inkomen er 300 euro op vooruitgaan.
In vijf jaar investeren we 2 miljard extra in wegen.
De PVV wil het financieringstekort aan het einde van de volgende kabinetsperiode zo goed  als weggewerkt hebben.
In 2015 buigen we 21 miljard om, waarvan we 16 miljard aan het tekort besteden.
Op de lange termijn bespaart een immigratiestop voor mensen uit islamitische landen Nederland miljarden,
deze besparing kan deels worden aangewend voor het houdbaarheidstekort.
De precieze kosten van de massa-immigratie worden momenteel berekend door onderzoeksinstituut Nyfer.
Dit is onze agenda van hoop en optimisme.
