KRAV TIL INNSATS for felles framtid  ARBEIDSPROGRAM FOR DET NORSKE ARBEIDERPARTI 1990 - 1993      KAPITTEL 1: INNLEDNING KRAV TIL INNSATS FOR FELLES FRAMTID  Arbeiderpartiet vil ha et samfunn preget av frihet og mangfold. Sosial og okonomisk trygghet for alle er grunnleggende. Den viktigste forutsetningen for dette er arbeid til alle. Felles losninger bygd pa solidariteten mellom menneskene, er viktige redskaper for a sikre likhet og rettferdighet.      Arbeiderpartiet vil fornye og styrke det norske velferdssamfunnet. Malet er at flest mulig, gjennom egen innsats og felles rettigheter, blir i stand til a ta vare pa seg selv og andre. For a fa det til, ma vi ha en sterk og smidig offentlig sektor og ordninger som stimulerer den enkelte til a ta ansvar for seg selv og for andre. Sammen ma vi oke innsatsen. Vi ma ogsa vise okt ansvar i naermiljoene og i familiene for a hindre at sosiale problemer oppstar. Da far vi flere penger som kan settes inn for a skape okt trygghet for de eldre og bedre vilkar for barn og ungdom.      For a lose de store velferdsoppgavene i ara framover, ma vi skape mer. Innsatsen for a gi landet et mer moderne og vekstkraftig naeringsliv ma fortsette. Derfor blir den sentrale oppgaven i neste firearsperiode a fortsette arbeidet med a fa okonomien inn pa trygg grunn og sikre den fulle sysselsettingen. Dette stiller krav til oss alle.       Arbeidsinnsatsen i samfunnet kan forst og fremst okes ved a forbedre arbeidslivet slik at flere blir i stand til a delta aktivt. Arbeiderpartiet vil samarbeide med fagbevegelsen blant annet om arbeidstidsreformer som gjor arbeidslivet vart mer produktivt og menneskelig.       Arbeiderpartiets svar for a na disse malene er a skape mer, fordele bedre og  utlose nye krefter. Da far vi rad til nye loft.       Alt vi som enkeltmennesker og samfunn gjor, pavirker miljoet og samspillet i naturen. Arbeiderpartiet vil at hensynet til et godt miljo skal vaere en avgjorende forutsetning for sosial og okonomisk utvikling.      Den internasjonale utviklingen bringer landene inn i et stadig sterkere avhengighetsforhold til hverandre. De viktigste oppgavene i internasjonal politikk er a arbeide for fred, rettferdighet og en baerekraftig utvikling basert pa hensynet til miljoet. Arbeiderpartiet vil sorge for at Norge spiller en avgjorende rolle i denne utviklingen.       Gjennom dette programmet har Arbeiderpartiet utformet den politikk som skal til for a na malene om en hoyere livsstandard og et kvalitativt bedre samfunn bade nasjonalt og internasjonalt.     Vi ma velge  Arbeid til alle er Arbeiderpartiets fremste mal. Arbeidsloshet er slosing med samfunnets og den enkeltes ressurser. Retten til arbeid er ogsa grunnlaget for den enkeltes identitet og selvrespekt.       Det vil i ara framover bare vaere rom for en begrenset vekst i det offentlige forbruket. Derfor ma vi ta stilling til hva som er de viktigste oppgavene og hva landet har rad til. I firearsperioden vil vi forst og fremst sette kreftene inn pa a lose disse oppgavene:   - 	En bolig til a leve med. Arbeiderpartiet vil oke tilgangen pa rimelige boliger av noktern standard. Samtidig vil vi utvikle boliglansordningene slik at belastninger ved avdrag og renter blir sa lav som mulig for familier i etableringsfasen.  - 	Mere kunnskap til flere. Arbeiderpartiet vil satse pa livslang laering og legge forholdene enda bedre til rette for at flere kan laere mer. Elevene ma fa mer tid i skolen. Dette er saerlig viktig i grunnskolen der mye av grunnlaget for videre laering seinere i livet legges. Derfor gar vi inn for a utvide undervisningstiden i smaskolen. Etter hvert som en utvidet skoledag kommer i stand, vil vi gi seks-aringene et undervisnings- og aktivitetstilbud. Den obligatoriske grunnskolen ma da utvides til ti ar. - 	Storre trygghet for barna og barnefamiliene. Vi gar inn for a bygge flere barnehager og oke svangerskapspermisjonen til ett ar. Grunnskolens apningstid skal ogsa utvides slik at de yngste elevene er sikret et aktivitetstilbud utover undervisningstiden. Dette vil skape storre trygghet i barnas hverdag. - 	En trygg og aktiv alderdom. De eldre er med sin erfaring og livskunnskap en viktig ressurs i samfunnet. Vi vil sikre de eldre rett til, og praktisk mulighet til, utfoldelse og deltakelse i samfunnslivet pa egne premisser. Fra samfunnets side vil vi sikre de av de eldre som har behov for det en tjeneste og et omsorgstilbud som er vart velferdssamfunn verdig. - 	Storre ansvar for miljoet. Arbeiderpartiet vil at hensynet til miljoet kommer inn i styringen og forvaltningen av samfunnets ressurser pa alle omrader. Var okonomiske utvikling skal vaere baerekraftig, slik at vi ikke undergraver miljoet for vare etterkommere.    Vi ma skape mer  For a ha rad til a lose de store velferdsoppgavene i arene fram mot arhundreskiftet, ma vi skape mer. Den store utfordringen er hvordan vi kan fa mer igjen for innsatsen bade i den offentlige og i den private sektoren.       Med var levestandard trenger vi en betydelig import fra utlandet. Derfor ma vi ha et sterkt og eksportrettet naeringsliv for a kunne betale for denne importen.      Store oljeinntekter har gitt oss fordeler i mange ar. Den videre utviklingen i levestandarden ma vi skape ved egen innsats. Vi kan ikke leve pa lan som seinere generasjoner skal betale.      Norge har fremdeles et stort underskudd i utenriksokonomien. Vi har bak oss en periode der vi har mattet redusere det private forbruket. Ved felles loft er det skapt rom for vekst i de naeringene som kan gjore oss mindre avhengige av oljeinntektene.      Industrien og de ovrige konkurranseutsatte naeringene ma vaere motoren i gjenreisingen av norsk okonomi. Arbeiderpartiet vil fore en politikk for vekst og omstilling i disse naeringene. Derfor er det nodvendig a holde inflasjonen i Norge pa niva med vare handelspartnere. De konkurranseutsatte naeringene ma vaere lonnsledende. Vart svar er en solidarisk lonnspolitikk som sikrer en slik utvikling. Overskudd som folge av lonnsmoderasjon, ma ga til investeringer, forskning og utvikling, til miljotiltak og til opplaering for de ansatte.      Bedriftsbeskatningen skal legges om slik at skattemotiverte plasseringer reduseres. Arbeiderpartiet vil sikre styring og konkurranse pa bank- og kredittmarkedet ved a styrke statsbankene og gjennomfore skattereformer. Postsparebanken og Postgiroen skal slas sammen og gjores til en slagkraftig og utadvendt Norges Postbank.       Arbeiderpartiet vil styrke bedriftsdemokratiet og gi de ansatte mer innflytelse og ansvar.       Arbeiderpartiet vil utlose menneskelige ressurser ved a satse sterkere pa a utbre samvirke som organisasjonsform i naerings- og samfunnsliv.      Arbeiderpartiet vil stille storre krav til effektivitet bade i den offentlige sektoren og i den private sektoren. Vi vil redusere avstanden mellom dem som tar beslutningene og dem de angar. Det ma gis mulighet til valgfrihet innen de offentlige tjenestene for a mote individuelle behov. Omstillinger og okt effektivitet i offentlig sektor bidrar til okt verdiskaping og er en forutsetning for vekst ogsa pa andre omrader i samfunnet.  En storre del av offentlige inntekter ma brukes til a lage gode tjenester for befolkningen. Overforinger som ikke har en klar malsetting i forhold til utjevning eller bosetting, ma begrenses.    Vi ma fordele bedre  Arbeiderpartiet vil inn i 90-ara utvide fordelingspolitikken og legge vekt pa:  - 	a fortsette et aktivt reformarbeid for et mer rettferdig skattesystem og okt inntektsutjevning. - 	a bygge ned ulikheten mellom generasjoner. Utgiftene og inntektene over livslopet ma jevnes ut slik at ikke de storste utgiftene kommer nar inntekten er minst. - 	a bygge ned forskjellene mellom de som har og de som ikke har tilgang pa de offentlige fellesgodene. Det viktigste loftet blir a na malet om barnehageplass til alle barn og a utvide tilbudet innen eldreomsorgen.       Et rettferdig samfunn er et harmonisk og godt samfunn, der alle yter etter evne. Rettferdig fordeling gir okonomisk vekst og mer penger til fellesgodene.      Gjennom skattepolitikken skal vi sorge for inntekter til fellesgoder og sikre en rettferdig inntektsfordeling. Arbeiderpartiet vil ikke oke det samlede skattetrykket pa vanlige arbeidsinntekter. De som har mest, ma yte mer til fellesskapet. Beskatningen ma vris fra skatt pa arbeidsinntekter, og over til skatt pa formue og eiendom og ulike miljoavgifter og miljoskatter. Skattepolitikken ma stimulere til okt sparing.      Arbeiderpartiet vil gjore boligfinansieringen mer treffsikker slik at de som trenger det mest, skal fa subsidier. Andre skal ha muligheten til rimelige, men ikke-subsidierte lan gjennom Husbanken eller Norges Postbank.     Vi ma utlose nye krefter  Vart mal er a gi den enkelte storre muligheter til a ta vare pa seg selv i fellesskap med andre. Folk ma pata seg et storre ansvar og Arbeiderpartiet vil bygge opp under dette ansvaret med tiltak og reformer. Vi ma modernisere offentlig virksomhet, styrke bedriftsdemokratiet og satse pa deltakermedvirkning gjennom kooperative organisasjonsformer.      Enkeltmenneskets evner og arbeidskraft er til for a brukes. Mulighetene til personlig utvikling og tilrettelegging av arbeidet kan bli bedre. Arbeiderpartiet vil ogsa ta initiativ til lovgivning og avtaler som gir arbeidstakerne rett til utdanning og egenutvikling.      Folk ma fa storre valgfrihet i forholdet mellom fritid, arbeidstid og familieliv. Den enkelte bor ha storre frihet ved okt valgfrihet i arbeidslivet innenfor rammen av samfunnsmessige kjoreregler og kollektive avtaler. Slik kan hver enkelt fa utnyttet sine krefter bedre til beste for samfunnet og flere far anledning til a delta i arbeidslivet.     Vi ma satse internasjonalt  De enkelte land blir stadig mer avhengig av hverandre. Landegrensene far gradvis redusert betydning nar det gjelder miljo, okonomi og sikkerhet. For a trygge menneskenes livsgrunnlag og sikre en positiv okonomisk utvikling, er det derfor nodvendig a bygge ut det internasjonale samarbeidet.      Den storste utfordringen i arene som kommer blir a hindre okologisk ubalanse og miljokatastrofer. Norge ma bidra til a utvikle internasjonale avtaler og beslutningsmekanismer som hindrer odeleggelser av livsgrunnlaget og sikrer en vekst som tar hensyn til miljoet.      Ogsa Norges sikkerhet blir i okende grad knyttet til den globale utviklingen. Fattigdom og nod i en del av verden skaper grobunn for vold og uro som raskt kan forplante seg til andre deler av verden. Moderne vapenteknologi oker faren for at regionale konflikter kan utvikles til internasjonale konflikter. Arbeiderpartiet ser internasjonal solidaritet som en naturlig del av vart grunnsyn, bygget pa at alle mennesker er like mye verdt. Men det er ogsa i Norges interesse a arbeide for en mer rettferdig fordeling av jordas ressurser.      De siste arene har vi opplevd en positiv utvikling i ost / vest-forholdet. Norge skal bidra aktivt til fortsatt avspenning og nedrustning. Vi trenger en "godvaerspolitikk", bygget pa erkjennelsen av at motsetningsforholdet mellom ost og vest ikke er naturgitt. Samtidig ma Norge opprettholde et troverdig forsvar, basert pa NATO - medlemskapet. Malet er et Europa fritt for kjernevapen, bakteriologiske- og kjemiske vapen med en konvensjonell balanse pa lavest mulig niva.      I var egen verdensdel er det klare tendenser til okt samarbeid og kontakt mellom landene. Sterkest gjor dette seg gjeldende innenfor EF, men det er ogsa tegn til en gradvis nedbygging av ost / vest-skillet i Europa. Norge ma stotte opp under en slik utvikling og soke aktiv deltakelse i den europeiske integrasjonsprosessen. Norge ma ha en naer tilknytning til EFs indre marked.      Vart lands velstand er i stor grad bygget pa den frie handelen med andre land. Norge ma fortsatt arbeide for en utbygging av frihandelen og motarbeide tendenser til proteksjonisme. Dette stiller samtidig okt krav til norsk konkurranseevne og var dyktighet til a komme inn pa utenlandske markeder. Arbeiderpartiet ser det som en viktig oppgave a sette norsk naeringsliv i stand til a mote en okende internasjonal konkurranse.      KAPITTEL 2: NY OKONOMISK VEKST OG BEDRE FORDELING  Malet for Arbeiderpartiets okonomiske politikk er a sikre arbeid for alle, bedring av velferdsordningene og rettferdig fordeling av inntekter og formuer. Grunnlaget for dette er en okonomisk politikk som skaper vekst gjennom okt produktivitet, sterkere omstilling og satsing pa nye produkter og markeder. Sparingen ma okes. Investeringene i privat og offentlig sektor ma kaste mer av seg. Okonomisk framgang bestemmes av vare evner til a bruke de samlede ressursene bedre. Okonomisk vekst ma skapes innenfor okologisk trygge rammer. Den okonomiske politikken ma innrettes mot a fremme fornyelse og ombygging av velferdssamfunnet.      Etter regjeringsskiftet i 1986 har hovedoppgaven i den okonomiske politikken vaert a rette opp skjevheter i norsk okonomi. Blant annet har det vaert en stor oppgave a redusere den mer spekulative okonomiske virksomheten. Norge har fremdeles et stort underskudd i utenriksokonomien. Vi har bak oss en periode der vi har mattet redusere det private forbruket. Ved felles loft er det skapt rom for vekst i de naeringene som kan gjore oss mindre avhengige av oljeinntektene. Industrien og de ovrige konkurranseutsatte naeringene ma vaere motoren i gjenreisingen av norsk okonomi. Vi ma fore en politikk for vekst og omstilling i disse naeringene.      Siden 1986 har statens inntekter fra petroleumsvirksomheten vaert synkende. Vi kan ikke basere alt pa at disse inntektene igjen skal oke vesentlig i perioden. Fortsatt vekst ma bygge pa okt inntjening fra fastlandsvirksomheten. Men selv om inntektene fra petroleumsvirksomheten igjen skulle begynne a oke betydelig, vil det ikke vaere riktig a basere var okonomiske politikk pa storre bruk av disse inntektene. Dersom oljeinntektene stiger igjen, ma store deler av dem avsettes til et oljefond som kan benyttes til a jevne ut okonomisk aktivitet.      Var hoye levestandard bygger pa at vi deltar i vare- og tjenestebytte mellom landene. Dette medforer stor import, og landet trenger derfor fortsatt a oke eksporten for a opparbeide en sterk okonomi. Det er nodvendig a holde inflasjonen i Norge minst like lavt som hos vare handelspartnere. Naeringer som produserer varer og tjenester som er i konkurranse med utlandet, ma bestemme takten i lonnsutviklingen. Det sosialdemokratiske svaret pa inflasjonsproblemet er en solidarisk inntektspolitikk kombinert med en moderat utvikling i forbruket innenlands. Det vil i arene framover bare vaere rom for en begrenset vekst i det offentlige forbruket. Derfor kan statens og kommunenes utgifter okes bare pa helt spesielt prioriterte omrader.      Det vil i perioden bli nodvendig med nye og bedre styringsredskaper bade overfor privat og offentlig virksomhet. Vi ma sorge for tilstrekkelig kontroll med at midlene brukes mest mulig rasjonelt. For a skape et bedre grunnlag for styring, ma underskuddene i var utenriksokonomi reduseres. Arbeiderpartiet vil stimulere til okt konkurranse pa omrader der det kan bidra til en bedre utnyttelse av ressursene uten a undergrave viktige fordelingspolitiske mal. Mulighetene for en bedre styring av investeringene i naeringslivet kan bedres gjennom endrede skatte- og avskrivningsregler og en aktiv etableringspolitikk. Overfor finansnaeringen vil det vaere nodvendig a skape en effektiv konkurranse mellom finansinstitusjonene, og a fore en aktiv reguleringspolitikk ved hjelp av konsesjonsbestemmelser og kredittilsyn. Det ma vaere strenge vilkar for finansinstitusjonenes aksjehandel.  En rettferdig fordeling En rettferdig fordeling av inntekter, formuer og andre forhold som pavirker vare levekar star sentralt i Arbeiderpartiets politikk. Et samfunn med sma forskjeller er et godt samfunn a leve i. En jevnere fordeling skaper ogsa mer trygge og stabile samfunnsforhold. Utjevning av inntekter og formuer, ma fortsette. Offentlige tilbud ma bli bedre og godene ma fordeles jamnere.      Forholdet mellom offentlig og privat forbruk har stor betydning i fordelingspolitikken. Arbeiderpartiet vil opprettholde nivaet pa det offentlige forbruket for a sikre viktige fellesgoder. Men det vil i perioden bare vaere rom for begrenset vekst i det samlede offentlige forbruk og overforinger. Utbygging av eksisterende og nye ordninger ma i hovedsak skje gjennom omfordeling og ved en bedre utnyttelse av ressursene.      Fordelingen mellom ulike generasjoner er en sentral utfordring i tida framover. Dagens ungdomsgenerasjon har mott og moter en virkelighet der hoye boligpriser og hoyt renteniva er en realitet. De etablerte nyter godene fra en periode med lavrentepolitikk og sosial boligbygging. Gjennom skattepolitikken og overforingsordningene vil vi sorge for at det skjer en bedre fordeling mellom generasjonene.      Barnefamilienes okonomiske situasjon ma bedres. Overforingene til barnefamiliene legges om ved at forsorgerfradrag og andre inntektsfradrag gradvis reduseres samtidig som barnetrygden oker mer enn verdien av de reduserte fradragene. Barnehagetilbudet ma bedres, svangerskapspermisjonen utvides og foreldrene ma i storre grad fa mulighet til valgfrie arbeidstidsordninger.      Pensjonister som bare har minstepensjon, ma fa en inntektsutvikling minst pa linje med de yrkesaktive.    Arbeidsmarkedet  Retten til arbeid er en grunnleggende rettighet. Arbeidsledighet er slosing med enkeltmenneskers ressurser, det er ulonnsomt for samfunnet og vondt for dem som rammes. For Arbeiderpartiet er arbeid for alle det viktigste velferdsmalet. Arbeid for alle er et krevende mal, saerlig nar det er massearbeidsledighet i andre land. A sikre arbeid til alle, setter store krav til et moderne og effektivt arbeidsliv. Alle krefter ma settes inn for a hindre at folk blir gaende arbeidsledige.      Arbeidsmarkedspolitikken ma spille en viktig rolle i en strategi for omstilling i naeringslivet. I ei tid med hurtigere omstillinger i arbeidslivet blir det flere som far behov for ny yrkeskunnskap.      Samarbeidet mellom sosial-, trygde- og skolevesenet og arbeidsmarkedsetaten ma bli tettere med sikte pa a kvalifisere flere til a ta del i arbeidsmarkedet. Arbeidstilbudet for funksjonshemmede ma bedres i og utenfor det ordinaere arbeidsliv blant annet ved forsok med okonomisk stotteordninger og okt satsing pa praktisk tilrettelegging. Mulighetene for a kombinere trygd og arbeid ma bedres. Arbeidsledige som har gatt uten arbeid i mer enn 80 uker og saledes mister retten til arbeidsledighetstrygd, ma sikres tilbud om arbeid gjennom arbeidsmarkedstiltakene.      Arbeidsmarkedspolitikken ma ogsa spille en viktig rolle i en strategi for omstilling av naeringslivet. Arbeidsmarkedstiltakene ma rettes inn mot opplaering og omskolering. Praksisplasser skal vaere et opplaeringstilbud.      Arbeidsmarkedet er til tider usikkert for ungdom. Arbeidsmarkedspolitikken ma spesielt rettes inn mot tiltak for a unnga ungdomsarbeidsledighet.      Kontraktorvirksomheten er ogsa et stadig storre problem.   Arbeiderpartiet vil:  - 	Styrke arbeidsmarkedsetatens opplaeringsdel. - 	Utvikle samarbeid mellom sosial-, trygde- og arbeidsmarkedsetat med sikte pa at flere kan kvalifisere seg for arbeidsmarkedet. - 	Lovfeste retten til tilbud om arbeid eller utdanning for all ungdom under 20 ar. - 	Fore en okonomisk politikk med arbeid for alle som fremste malsetting. - 	Utvikle et bedre samarbeid mellom utdanningssektoren og arbeidsmarkedet. - 	Arbeide for at arbeidsmarkedsopplaering skal telle ved opptak til videregaende skole. - 	Sikre at arbeidsformidling forblir en offentlig oppgave. - 	Arbeide for at statlige, fylkeskommunale og kommunale myndigheter utarbeider beredskapsplaner for sysselsetting. - 	Arbeide for a avskaffe kontraktorvirksomheten. - 	Praksisplasser for arbeidsledig ungdom ma sikre god opplaering. - 	Prioritere arbeid framfor trygd. Spesielt langtidsledige og ungdom ma fa tilbud om arbeid framfor trygdeutbetaling.    Renter og kreditt  Kreditt gir mulighet for a forskyve inntekter og forbruk over tid. Enten kan en utsette a bruke inntektene ved at en sparer, eller en kan framskyve bruken av dem ved a lane. En sentral oppgave i kredittpolitikken er a sorge for at forholdet mellom sparing og opplaning utvikler seg i samsvar med de malene myndighetene ellers setter i den okonomiske politikken. I perioden bor den personlige sparingen bli positiv, det vil si at husholdningenes samlede forbruk blir mindre enn deres samlede inntekter.      Kredittpolitikken ma utformes slik at den sorger for at kanalisering av kreditt skjer pa en effektiv mate og slik at de beste investeringsprosjektene blir realisert. Sterke monopol- og konsentrasjonstendenser i finansmarkedet ma forhindres, og forbrukernes rettigheter med hensyn til informasjon og flytterett ma sikres. Statsbankenes andel av den samlede utlansmengde ma okes for a sikre kapitaltilgang til prioriterte formal og for a gi de private finansinstitusjonene tilstrekkelig konkurranse.      Det har skjedd store endringer pa de internasjonale penge- og valutamarkedene. Omfattende bruk av ny teknologi forer til raskere og storre pengetransaksjoner landene i mellom. Dette bidrar til at kreditten ikke kan reguleres og styres pa samme maten som for. Norge er avhengig av opplaning i utlandet. Gjennom naeringslivets internasjonalisering, er vi ogsa avhengige av den rente- og valutapolitikk som fores i andre land. Malet om stabile valutakurser begrenser ogsa mulighetene for mer direkte styring av rentenivaet.      Mulighetene og evnen til a styre utviklingen i kredittmarkedet er i hovedsak et sporsmal om a skape bedre forutsetninger for styring. En sentral forutsetning for en lavere og stabil rente er a hindre underskudd i utenriksokonomien. Det vil gi storre tillit til norsk okonomi og gjore oss mindre avhengig av a ta opp lan i utlandet. Videre ma skattesystemet ytterligere legges om med sikte pa at fordelen av rentefradraget blir mindre og mer lik for alle. Generelt vil det vaere nodvendig a ha et renteniva som tilsammen er storre en prisveksten og fordelen av rentefradraget.      Rentenivaet i det private markedet vil vaere bestemt av den generelle okonomiske politikken og av konkurransen i finansmarkedet. Utover dette vil Arbeiderpartiet legge vekt pa at spesielt rentenivaet pa lan til bolig holdes stabilt. Det sikres gjennom stor andel av statsbankfinansiering og bruk av obligasjonsmarkedet. Dessuten kan det vaere aktuelt i perioder a styre rentenivaet i andre finansinstitusjoner nar det gjelder lan til bestemte formal og grupper. Det mest aktuelle vil vaere forstehjemslan. En slik differensiering kan oppnas gjennom avtale med kredittinstitusjonene eller ved a bruke kredittlovgivningen.      For a oke konkurransen og bedre tilbudet pa kredittmarkedet, gar Arbeiderpartiet inn for at det opprettes en ny bank ved a sla sammen Postsparebanken og Postgiro. Denne banken skal konkurrere mest mulig pa lik linje med de andre bankene. Den skal benytte postverkets ekspedisjoner. Banken skal sta sentralt i a yte lan til boligformal og lan til naerings- og samferdelsesformal i distriktene.  Arbeiderpartiet vil:  - 	Styrke statsbankenes rolle i finansmarkedet og opprette en ny bank ved a sla sammen Postsparebanken og Postgiro. - 	Gjennom konsesjonspolitikken og andre ordninger sorge for en effektiv konkurranse i finansmarkedet. - 	Gjennom kredittlovgivningen og Kredittilsynet sorge for bedre samfunnsmessig styring og kontroll med finansieringsinstitusjonene. - 	Legge til rette for mer effektiv konkurranse pa finansmarkedene pa forbrukernes premisser. - 	Forbedre kunnskaps- og statistikkgrunnlaget for kreditt- og rentepolitiske beslutninger.    Priser og inntekter  Inntektspolitikken skal bidra til a trygge sysselsetting, vekst, lav prisstigning og en rettferdig inntektsfordeling. Arbeiderpartiet kan ikke tillate at arbeidsledighet blir brukt som virkemiddel for a redusere prisstigning og kostnadsvekst.      Arbeiderpartiet vil legge vekt pa a stimulere til inntektspolitisk samarbeid som et sentralt virkemiddel i inntektspolitikken. Det kan gi mer rettferdig fordeling og mulighet til a gjennomfore sosiale reformer i forbindelse med oppgjorene. Et slikt samarbeid er ogsa uttrykk for at arbeidslivets organisasjoner onsker a ta medansvar for landets okonomi og at inntektstilleggene tilpasses de realokonomiske rammer.      Lonnsomheten i naeringer som produserer varer og tjenester som er i konkurranse med utlandet, ma bestemme takten i lonnsutviklingen. Skjermet virksomhet ma tilpasse inntektsutviklingen til den konkurranseutsatte virksomheten.  Overskuddsdisponering Gjennomforingen av inntektsoppgjorene ma i sterkere grad ta hensyn til at de forskjellige delene av arbeidslivet er organisert ulikt og underlagt ulike okonomiske betingelser. Dersom arbeidstakerne i saerlig lonnsomme bransjer viser lonnsmoderasjon innenfor en solidarisk inntektspolitikk, kan resultatet i mange tilfeller bli at eierne blir sittende med ensidig fordel. Dersom det pa den annen side ikke vises moderasjon, blir resultatet storre lonnsforskjeller og hoy inflasjon. For a lose dette problemet, ma det finnes nye former for disponering av overskudd knyttet til inntektsoppgjorene som kan supplere lonnsforhandlingene. Arbeiderpartiet vil ga inn for at det i forbindelse med tariffavtaler kan gjores fondsavsetninger. Midlene kan senere investeres i formal som partene er enige om.      Det kan ogsa i offentlig sektor tenkes en form for fondslosninger. Gjennom okt produktivitet bor noe av gevinsten kunne settes av til fonds som partene bestemmer bruken av.      Gjennom inntektspolitisk samarbeid ma en i tida framover legge forholdene til rette for at inntektsutviklingen i Norge kommer pa niva med vare konkurrentland.      Det ma fores en aktiv priskontroll. Apne og skjulte konkurransereguleringer ma bygges ned slik at ikke monopoler utnytter sin makt til a ta for hoye priser og at mangelen pa konkurranse gjor produktiviteten lav.      I tillegg til penge- og kredittpolitikken bor det legges opp til styring av investeringsaktiviteten i oljevirksomheten og direkte etableringskontroll for a hindre pressproblemer i deler av okonomien.  Arbeiderpartiet vil:  - 	Fore en pris- og inntektspolitikk som bidrar til full sysselsetting og balanse i norsk okonomi. - 	Samarbeide med arbeidslivets organisasjoner for a oppna inntektsoppgjor som sikrer rettferdig fordeling og som er tilpasset landets okonomi. - 	Arbeide for at det gjennom inntektsoppgjorene blir mulig a fa til ordninger med overskuddsdisponering, slik at overskuddet ikke ensidig tilfaller eiersiden ved moderate inntektsoppgjor. - 	Sorge for tiltak som sikrer at uorganiserte lonnstakere og folk i frie yrker viser samme moderasjon som de organiserte. - 	Fore en aktiv priskontroll. - 	Fjerne konkurransehindringer gjennom sterkere monopol- og kartellregulering.    Skatter og overforinger  Skatte- og avgiftspolitikken skal bidra til a sikre det okonomiske grunnlaget for fellesforbruket, en rettferdig fordeling og sorge for at samfunnets ressurser brukes effektivt til a fremme baerekraftig vekst, miljovennlig produksjon og sysselsetting.      Det vil i perioden ikke vaere grunnlag for vesentlige endringer i det samlede skatte- og avgiftsnivaet. Skattereformer ma forst og fremst ta sikte pa a rette opp fortsatte skjevheter i systemet og sorge for at skattesystemet stimulerer til samfunnsokonomisk riktig ressursbruk.      Arbeidet bade med a begrense verdien av fradrag i skattesystemet og a gjore verdien av fradrag mindre inntektsavhengig, skal fortsette. Det kan gjores ved en ytterligere heving av bruttoskatten pa hoyere inntekter kombinert med lavere skattesatser pa nettoinntekten. Pa denne maten vil vi oppna storre rettferdighet og effektiv innkreving av skatt fra nullskatteytere og andre som i dag betaler uforholdsmessig lite skatt. Det vil ogsa gjore det skattemessig mer attraktivt a spare.      Arbeiderpartiet vil foreta en samlet vurdering av formuesbeskatningen og eiendomsskatten med sikte pa en forsiktig okning av denne type beskatning. Skatten pa arbeidsinntekter skal samtidig reduseres. Boligbeskatningen gjores mer rettferdig gjennom endring av skattetakstene kombinert med storre bunnfradrag. Pensjonister som bare har minstepensjon som eneste inntekt, skal fortsatt ikke betale skatt.      Bedriftsbeskatningen skal legges om slik at det som er samfunnsokonomisk lonnsomt ogsa blir bedriftsokonomisk lonnsomt. Avskrivningsregler, rentefradrag og muligheter for skattekreditt ma fore til at de okonomiske ressursene brukes mer effektivt og er i samsvar med samfunnsokonomiske malsettinger. Ulike tiltak kan iverksettes for a oppna dette, blant annet mindre skattekreditt i kombinasjon med mindre skatt pa overskudd og reduserte muligheter for a bryte opp selskaper. Beskatningen av personlige naeringsdrivende ma legges videre om. Deres personlige inntekt bor beskattes slik lonnsmottakerne blir beskattet.      Overforingene til private og til naeringer ma bli mer malrettet. Virkemidlene i distriktspolitikken ma ellers rettes klarere inn mot distrikter enn naeringer. Siktemalet ma vaere a gjore distriktene og naeringene mindre avhengig av overforinger. Distrikts- og naeringspolitikken ma legge opp til det.  Arbeiderpartiet vil: - 	Fortsette arbeidet med a gjore skattesystemet mer rettferdig ved forst og fremst a sette inn tiltak mot null- og lavskatteytere.  - 	Fortsette arbeidet med forenkling av skattesystemet og likningsbehandlingen samt styrke likningsetaten med sikte pa en mer rettferdig behandling, mer effektiv skatteinnkreving og redusere mulighetene for skatteunndragelser. - 	Ytterligere legge om skattesystemet for a sikre at fordelen av rentefradraget blir mindre og mer lik for alle. - 	Arbeide for at skatt pa arbeidsinntekt kan reduseres noe, mot at skatt pa formuer og eiendommer okes noe. - 	Innfore en mer rettferdig boligbeskatning. - 	Foreta reformer i bedriftsbeskatningen slik at avskrivningsregler, rentefradrag og muligheter for skattekreditt oppmuntrer til investeringer som er samfunnsokonomisk lonnsomme. - 	Fortsette en gradvis tilnaerming til et individorientert skattesystem, ved at forskjellene mellom de to skatteklassene reduseres. - 	Redusere overforingenes omfang og samtidig effektivisere overforingssystemet. Malet er a gjore naeringer og distrikter mindre avhengig av overforinger.  - 	Gjore det skattemessig mer attraktivt a spare.    Kommunenes og fylkeskommunenes okonomi  Kommunene og fylkeskommunene spiller en viktig rolle i arbeidet for trygghet, rettferdige levekar og arbeid for alle. De siste arene har investeringsveksten vaert svaert hoy. Denne veksten kan ikke fortsette gjennom den okonomiske omstillingspolitikken landet er inne i. Kommunene og fylkene skal fortsatt sikres en rimelig okonomi slik at de kan lose oppgavene sine. Det ma vaere sammenheng mellom de oppgavene staten palegger kommunene, og de midler de far tilfort for a utfore slike oppgaver. Likevel vil nytenkning, omorganisering og effektivisering bli viktige og nodvendige mal for virksomheten her som ellers i samfunnet. Kommunene og fylkeskommunene har et ansvar for a gjore sin totale virksomhet mer rasjonell og kvalitativt bedre. Det vil vaere nodvendig med strenge prioriteringer.  Arbeiderpartiet vil: - 	Sikre kommunene og fylkeskommunene en rimelig okonomi gjennom statlige overforinger og inspirere kommunene til mer effektiv drift gjennom omorganisering og nytenkning. - 	Utvikle forsoksvirksomheten med frikommuner videre.    Storbyene  Om lag en tredel av befolkningen bor i eller i naerheten av de fire storste byene. Storbyene har spesielle kvaliteter og verdier som vi ma ta vare pa. Tette bysamfunn gir grunnlag for naerhet og menneskelig fellesskap. Gagater, torg og parker er vesentlige innslag i et levende bymiljo. Elvebredder, strandlinjer og kaiomrader bor gjores til attraktive omrader med gangveier, benker og treffsteder. Et levende kulturtilbud som bade apner for egenaktiviteter og gir mulighet til kunstneriske opplevelser, kan gjore byene til rike kultursamfunn.      Oppgavene i de storste byene er annerledes enn i resten av landet. Den store folketettheten forer blant annet til trafikkforurensing. Det sosiale nettverket er ofte losere. Mange byer opplever na en okende andel eldre og flere sosiale problemer blant ungdom. De sosiale forskjellene i storbyene er storre. Det er flere risiko- og problemgrupper som gatebarn og rusmiddelmisbrukere.      De store byene har ogsa forholdsvis mange eldre og enslige som mangler nodvendig menneskelig kontakt og omsorg i naermiljoet. Dette setter spesielt store krav til offentlig helse- og sosialtjenester. Et slikt tjenestetilbud paforer de store byene merkostnader. Staten ma ta sin del av det okonomiske ansvaret for merkostnadene dette medforer.      By- og byfornyelse er en forutsetning for a skape gode leveforhold i de eldste bystrokene. I mange indre byomrader er det et patrengende behov for standardheving bade av boliger og bomiljo. Utbedring og fornyelse i etablerte byomrader er kostbart. Ofte er befolkningssammensetningen preget av mange eldre og grupper med svak okonomi. En forutsetning for at byfornyelse skal bidra til utjevning av levekar, er at finansieringsordningene utvides. Laneutmalingen ma i storre grad ta hensyn til at tomte- og utbyggingskostnadene er hoyere i etablerte bystrok.      I de store byene ma det vaere et nett av hovedveier og gjennomfartsveier som kan gi god framkommelighet. Men veiutbygging kan ikke lose bilkoproblemene alene. Den beste losningen pa trafikk- og forurensingsproblemet, er et godt utbygd kollektivtilbud med omfattende rutenett, god komfort og hyppige avganger. NSB ma fa okte investeringsmuligheter i naertrafikken. Forholdene ma legges bedre til rette for kollektivtransport. Byene bor utarbeide planer for tiltak mot unodvendig personbiltrafikk og for stoyskjermende tiltak. Befolkningskonsentrasjonen i byene, okende forurensing og trafikk stiller spesielle krav til miljovernpolitikken i storbyene.  Arbeiderpartiet vil: - 	Gi storre mulighet til a bruke av de tildelte statlige riksveismidler til investering i kollektivtransporten og styrke NSBs naertrafikktilbud i byene. - 	Stimulere byene til a velge trafikklosninger som kan fore til redusert bilbruk og dermed mindre forurensing. - 	Utvide Husbankens tilskudd og lanerammer til byfornyelsen. Laneutmalingen fra Husbanken ma tilpasses tomte- og utbyggingskostnader. - 	I samarbeid med de respektive byene utarbeide programmer for bolig og byfornyelse som sikter mot tilfredsstillende boligstandard i eldre bystrok.    Bolig  Malet for boligpolitikken er a sikre alle mulighet til a disponere en bolig av passende storrelse, med god standard og til en pris som star i rimelig forhold til inntekten.      Boligpolitikken ma rettes inn mot a skape gode bomiljoer som kan styrke det lokale fellesskapet. Bomiljoene bor i utformes slik at det stimulerer til dugnadsinnsats og fellesaktiviteter.      Den kraftige prisstigningen pa boliger de siste arene, har gjort det vanskelig a skaffe seg bolig, saerlig for ungdom uten oppspart kapital.      Den viktigste forutsetningen for a motvirke prispress pa boligmarkedet er et hoyt nybyggingstall og at avgangen av boliger holdes lavt. Nybyggingen ma ligge pa over 30 000 boliger i aret.      Den offentlige boligpolitikken skal bidra til et hoyt og jevnt utbyggingsniva og en god sosial fordeling av boligmassen. Boligkooperasjonen skal spille en storre rolle i myndighetenes boligpolitikk. Dette er ogsa viktig for a na malet om a bygge flere rimelige og mindre boliger. Den eksisterende boligmassen ma utnyttes bedre. Dette skal stimuleres gjennom skatte- og avgiftspolitikken og gjennom finansieringsordningene.      Ikke minst ma det legges til rette for at eldre mennesker kan skaffe seg sma og lettstelte boliger i sitt naermiljo, slik at store boliger kan frigjores for familier med barn. En del av den vanlige boligmassen som bygges bor legges til rette for eldre. Ved utbygging av felt som Husbanken finansierer, ma det stilles krav til boligtyper i samsvar med dette.      Kjop av bolig er det mest omfattende kjop en forbruker foretar. Forbrukernes stilling pa boligmarkedet skal derfor styrkes.  Boligfinansiering  Problemene pa boligmarkedet er i forste rekke knyttet til en hoy inngangsbillett og dermed til hoye boutgifter de forste arene etter at en har fatt sin forste bolig. I tillegg har grupper problemer med a komme seg inn i det ordinaere boligmarkedet.      En bedre fordeling av boutgiftene over livslopet kan oppnas ved a utvikle lan som fordeler boutgiftene over en lengre periode med redusert belastning de forste arene. Slike lan kan sikres gjennom okt bruk av statsbankene og obligasjonsmarkedet i boligfinansieringen. Etter hvert skal hovedtyngden av boliglan til boliger av noktern standard og storrelse skje gjennom statsbankene og obligasjonsmarkedet. Lanerammene i Husbanken skal utvides og Norges Postbank skal ha en storre rolle i boligfinansieringen enn dagens Postsparebank.      Laneordningen i statsbankene med rente lik statens innlansrente skal utvides og videreutvikles. Dette ma bli et omfattende tilbud som ogsa kan brukes til a kjope brukte boliger. Utlansrammene for denne type lan ma okes vesentlig, og det bor gis storre lan pr. bolig.      Den subsidierte delen av statsbankenes utlan ma gjores mer malrettet ved at lanerenten kan differensieres mer enn i dag ut fra boligens kostnad, storrelse og standard. Topprente kan knyttes til statens innlansrente.      Malet om a hjelpe grupper med svak okonomi i boligmarkedet kan nas gjennom blant annet etableringslan og bostotte.      Etableringslan bor fortsatt i hovedsak vaere et rent personavhengig lan. Tildeling bor skje etter en streng behovsproving med utgangspunkt i bruttoinntekt. De som har formue og inntekt under en minimumsgrense, bor fa etableringslan. Dette gjor at ordningen saerlig blir rettet mot ungdom og lavtlonnede, samt andre som har spesielle problemer pa boligmarkedet. Etableringslan bor gis til finansiering av bade brukte og nye boliger dersom boligen har en standard som ligger innenfor Husbankens maksimumsgrenser.      Bostotten skal vaere det siste leddet i et boligpolitisk sikkerhetsnett. Bostotten skal ses i sammenheng med de andre boligpolitiske virkemidlene. Stotten ma ogsa tilfalle de husholdningene som har forbigaende, men store betalingsbelastninger gjennom livsfasene.      Utleiemarkedet har skrumpet betydelig inn mens mange, saerlig ungdom onsker a etablere seg uten a kjope egen bolig. For a mote dette behovet, ma ordningen med utleieboliger bygges videre ut. Den bor ogsa omfatte eldreboliger, studentboliger og gjennomgangsboliger for funksjonshemmede. Disse boligene ma bygges der det i dag er mest press pa boligmarkedet. Husbanken skal tilby gunstige laneordninger for utleieboliger og andre typer boliger organisert som stiftelser. Tildelingen av slike leiligheter skal skje i samarbeid mellom kommunene og stiftelsen.  Tomtepolitikk Knappheten pa utbyggingsklare tomter i pressomrader forer til et sterkt prispress pa tomter og dermed ogsa hoye byggekostnader. Stat og kommuner ma pase at arealtilgangen og nybyggingen i pressomradene er slik at den muliggjor en sosial boligpolitikk. Praktisering av jordloven ma ogsa ta hensyn til de boligpolitiske malsettingene. Store verdiokninger som skyldes omregulering, eller bruksendring, bor beskattes. I mange kommuner finnes det godt egnede boligarealer som av ulike grunner er darlig utnyttet. For a stimulere til en mer hensiktsmessig utnytting, bor kommunene ha mulighet til a ta saerskilte avgifter pa tomter som er darlig utnyttet, enten ved at de ligger brakk eller brukes til ikke-prioriterte formal. Kommunene bor kunne benytte seg av forkjopsrett de forste sju arene etter ferdigstillelse nar boliger bygges pa tomter tilrettelagt av kommunen.   Arbeiderpartiet vil: - 	Holde boligbyggingen pa et hoyt og jevnt niva. Det bor bygges minst 30 000 boliger pr. ar og andelen av mindre leiligheter bor okes. Av dette bor minst 3000 vaere utleieboliger. - 	Oke Husbankens og de andre statsbankenes rolle i boligfinansieringen. Utlansrammene for disse bankene okes. De subsidierte lanene gis med ulike rentesatser avhengig av boligens storrelse, standard og kostnad. - 	Bygge ut laneordningen til Husbanken for utleieboliger og boligstiftelser for a bedre kommunenes mulighet til a mote boligbehovet for ungdom, eldre, funksjonshemmede og grupper med svak okonomi. Oke rammene for etableringslan. - 	Gi spesielt ungdom tilbud om gunstig forstehjemslan til kjop av bruktbolig gjennom Norges Postbank. - 	Bidra til fornyelse av eldre boliger blant annet gjennom Husbankens ordning for utbedringslan. - 	Utvikle lanetilbud som forer til en bedre fordeling av boutgifter over livslopet og som demper utgiftene de forste arene etter etablering. - 	Bedre de praktiske og okonomiske mulighetene for a skaffe funksjonshemmede og de vanskeligstilte eldre egen bolig. - 	Styrke forbrukernes stilling pa boligmarkedet. - 	Legge om den statlige boligfinansieringen, slik at den i storre grad rettes inn mot forstegangsetablerende.      KAPITTEL 3: NAERINGSPOLITIKK FOR OMSTILLING OG VEKST  For a na de malene vi har satt for den okonomiske utviklingen, ma vi ha et moderne og lonnsomt naeringsliv. Okt lonnsomhet vil styrke norsk naeringslivs konkurranseevne og sikre storre eksport og mindre import. Norsk okonomi ma videre bli mindre avhengig av oljeinntektene. Det er slik vi kan oppfylle vare mal om arbeid for alle, sikre grunnlaget for velferdsamfunnet og en nasjonalokonomi i balanse.      Naeringspolitikken ma sorge for at ressursene brukes fornuftig. Varige stotteordninger bidrar ikke til a sikre vekstkraftige bedrifter og trygge arbeidsplasser. Offentlige stottetiltak kan likevel vaere nodvendig i spesielt naeringssvake distrikter, men de bor i storre grad knyttes til omstilling og nyskaping.      Naeringslivets viktigste ressurs er menneskenes arbeidskraft. For a fa til en bedre utvikling i norsk naeringsliv er det derfor sentralt at hvert enkelt menneske far bruke kreftene og kunnskapene sine. De ma videre sikres muligheter for a skaffe seg ny kunnskap som kan bidra til storre omstilling og fleksibilitet. Dette krever ogsa nye ledelsesformer i naeringslivet som ma bygge pa delegering av ansvar, sterkere styring av virksomheten mot de mal en setter, og oftere og bedre kontroll av resultatene i forhold til malene.      Myndighetene har ansvar for a legge til rette gode rammebetingelser for naeringslivet. Staten, fylker og kommuner ma samarbeide med fagbevegelsen og naeringsorganisasjoner om naeringsutvikling. Ledelse og ansatte i de enkelte bedrifter har ansvar for a utnytte mulighetene og drive en effektiv og lonnsom produksjon slik at det blir trygge arbeidsplasser.      Ettersom naeringene endres skal virkemidlene tilpasses nye behov. For a sikre et konkurransedyktig naeringsliv kreves det malbevisst offentlig innsats pa en rekke omrader. Saerlig gjelder det utdanning, forskning, kommunikasjoner, energiforsyning og kapitaltilgang.      Naeringspolitikken ma i enda storre grad underlegges overordnede hensyn til miljo- og ressursvern. Produksjon som forer til storre miljoodeleggelser, ma omstilles eller avvikles. Ved all offentlig og privat naeringsplanlegging ma det legges til grunn at kravene til miljovern vil bli stadig strengere. En produksjon som tar hensyn til miljoet, er en forutsetning for a sikre livsgrunnlaget og produksjonsevnen i framtida.    Omstilling og nyskaping  Nye organisasjonsformer og sterkere deltakermedvirkning er viktige ledd i omstilling og fornyelse av naeringslivet. Samvirkemodeller kan aktivisere menneskelige ressurser. Samfunnets rammebetingelser ma stimulere samvirke som organisasjonsmodell.      Utviklingen i norsk naeringsliv ma skje gjennom omstilling i vare tradisjonelle naeringer og gjennom nyskaping. Norsk naeringsliv star overfor store omstillinger fordi markeder og teknologi endres, og fordi ressursene ma brukes mer effektivt. Slike omstillingsprosesser ma gjennomfores i et samarbeid mellom offentlige myndigheter, berorte selskaper, fagbevegelsen og de som det ellers direkte angar.      Omstilling og nyskaping kan gi optimisme og framtidstro for den enkelte bedrift og lokalsamfunn. Det kan bety ny innsats i arbeid og fritid, vekst i kultur og organisasjonsliv og storre velferd og sosial trygghet. Dette krever at de ansatte trekkes med i hele omstillingen. Et aktivt bedriftsdemokrati og reell medinnflytelse er nodvendig for en vellykket omstillingsprosess.      Tilstrekkelig tilgang pa kapital er nodvendig for a utvikle naeringslivet. Dette ma skje bade gjennom aksjemarkedet, kredittmarkedet og offentlige kreditt- og finansieringsordninger. Avgifter ma brukes for a motvirke miljoskadelig produksjon. De offentlige tilskudds- og laneordningene overfor naeringslivet ma gjennomgas med sikte pa en klarere ansvars- og oppgavefordeling mellom de offentlige institusjonene. Malet ma vaere a styrke de offentlige finansieringsinstitusjonene som opererer overfor naeringslivet.  Vekst for industrien Vi ma fa til en industriledet vekst i de kommende ar. Verdiskapingen innen norsk industri ma oke vesentlig fram mot ar 2000. Det ma skje ved at vi skaper gode utviklingsmuligheter for den eksisterende industri, samtidig med at vi utvikler allsidige industrimiljoer med sterke innslag av moderne hoyteknologi. Lonnsomme og varige industribedrifter er en viktig forutsetning for trygg bosetting.  Arbeiderpartiet vil: - 	Legge forholdene til rette for storre verdiskaping i norsk industri. - 	Oke videreforedlingen av vare rastoffer i Norge. - 	Sikre en lopende kartlegging av norske naturressurser. - 	Legge forholdet til rette for en effektiv organisering av virksomhet som staten eier helt eller delvis. - 	Iverksette en naeringspolitisk handlingsplan, oppruste eksisterende industri og satse pa nye vekstomrader. - 	Satse pa produkter som kan konkurrere med utenlandsk produksjon. - 	Utrede muligheten for a lage industriregioner med naerhet til forsknings- og kompetansesentra.  Internasjonale utfordringer Med var apne og utadvendte okonomi, ma norsk naeringsliv vaere internasjonalt konkurransedyktig. Arbeiderpartiet vil legge opp til en internasjonalisering som ogsa styrker naeringslivet hjemme. Den prosess som vil skje gjennom utforming av EF's indre marked fram til 1993, vil berore norsk naeringsliv. Vi vil bli stilt overfor nye utfordringer og pa mange felt mote okt konkurranse. Norge ma lopende vurdere hvordan naeringspolitikken kan tilpasses de nye betingelsene det indre markedet vil stille. Norske bedrifter ma sikres likest mulig vilkar som de andre europeiske bedriftene oppnar gjennom det indre markedet.      Utenlandsk oppkjop av norsk industri ma skje pa en mate som ikke skader norske arbeidsplasser.      Ny okonomisk verdensordning kan bli en stor utfordring ogsa for naeringslivet.      Det nordiske naeringslivet bestar stort sett av sma og mellomstore bedrifter. Et nordisk okonomisk samarbeid kan styrke disse bedriftenes konkurranseevne gjennom felles infrastrukturinvesteringer, avskaffing av handelshindre i Norden, samarbeid om forskning og utvikling, samarbeid om eksportfremmede tiltak og samarbeid om regionalpolitikk i Norden. Arbeiderpartiet vil arbeide for at fagbevegelsen skal fa rett til konsernfaglig samarbeid i Norden. Det vil si at de tillitsvalgte innenfor nordiske konsern skal fa en rett til a holde regelmessige moter med hverandre og med  konsernledelsen for a diskutere konsernets utvikling og framtid.      Naeringslivet moter en stadig okende konkurranse fra utlandet. Den konkurransen kan vi ikke skjerme oss mot, men aktivt mote. Men det har ogsa skjedd at utenlandske bedrifter har kjopt opp norske konkurrentbedrifter for kort tid etter a legge dem ned. Videre har utlendinger urettmessig overtatt design, monster, patenter og liknende som norske bedrifter har utviklet. Norske myndigheter ma aktivt arbeide for a forhindre at slikt skjer ved a sikre den industrielle eiendomsretten, og ga inn for at en far et bedre internasjonalt regelverk pa dette omradet.    Utdanning, forskning og utvikling  Utdanning og nye kunnskaper har stor betydning for videreutvikling av naeringslivet. Kvaliteten pa skolen og andre utdanningsinstitusjoner, opplaeringstilbud, bredde i kunnskapsutviklingen og spredning av kunnskap er med pa a bestemme naeringslivets muligheter til konkurranse pa det internasjonale markedet. Det skal satses sterkere pa grunnutdanning, etterutdanning og livslang laering. Bade myndigheter og naeringsliv                  ma gjore en innsats for dette.      Det er bransjene innenfor de kunnskapsintensive deler av naeringslivet som er i vekst internasjonalt. Forskning er en viktig faktor for effektiv produksjon. Nyskaping og omstilling basert pa forskning og utvikling er nodvendig for a oke var konkurranseevne. Bevilgningene til forskning ma derfor holdes pa et hoyt niva. Innsatsen skal saerlig rettes mot informasjonsteknologi, materialteknologi, bioteknologi, miljoteknologi, havbruk og offshoreteknologi. Ogsa omradene ledelse, organisasjon og styring er sentralt for naeringsutviklingen. Arbeiderpartiet vil styrke FOU-innsatsen for sma bedrifter med utviklingsmuligheter og styrke inn satsen innen vekstnaeringer. Formidlingen av kunnskaps- og forskningsresultater til arbeids- og naeringslivet ma bedres. Omfanget av offentlige utviklingskontrakter skal okes. Vi ma ogsa ha en lopende vurdering av den forskning som drives.      Norge er avhengig av kunnskap om teknologiske nyvinninger fra andre land. Det ma derfor arbeides for internasjonal teknologispredning i tilknytning til de internasjonale forskningssentra.  Arbeiderpartiet vil: - 	Ta initativ til samarbeid mellom bedrifter og myndigheter for a gi tilbud om opplaering og etterutdanning. Slike tilbud ma komme alle grupper av arbeidstakere til gode. - 	Forbedre kontakten og samarbeidet mellom skole og arbeidsliv. - 	Fortsette den okte satsingen pa forskning og utvikling. - 	Oke bruken av statlige utviklingskontrakter, spesielt innenfor telekommunikasjon, samferdsel, miljoteknologi, energiokonomisering, kraftforsyning og forsvaret. - 	Forenkle stotte- og veiledningsordningene overfor bedrifter som driver forsknings- og utviklingsarbeid. - 	Oke forskningen og utviklingen av mer miljovennlige industriprosesser.    Olje og gass  Olje- og gassvirksomheten er blitt en vesentlig faktor i norsk okonomi og naeringsliv. For a sikre at virksomheten skal fa storst mulig positiv virkning for landet, ma utnyttelse av ressursene vaere moderate og vi ma holde et jevnt investeringsniva pa norsk sokkel. Norske myndigheter ma ha raderetten over ressursene pa norsk kontinentalsokkel.      Vi ma fa en kostnadseffektiv utbygging og drift av feltene pa norsk sokkel. Det ma legges stor vekt pa lonnsomheten i prosjektene.      Petroleumsvirksomheten ma, sa langt ressurstilgang og markedsforhold tillater, utvikles videre nordover. For det gis adgang til ordinaer letevirksomhet ma hensynet til fiskeriinteressene, miljomessige virkninger og mulig fare for forurensing utredes og vurderes. En god oljevernberedskap ma opprettholdes.      Ved vurdering av om olje og gass skal ilandfores i Norge ma det legges sterk vekt pa den totale lonnsomhet ogsa sett i distriktspolitisk sammenheng. Malet ma vaere at mest mulig av den landbaserte virksomheten lokaliseres til de distrikter utbyggingen finner sted.      Det ma satses pa lonnsom anvendelse av norsk gass ogsa innenlands, bade til produksjon av elektrisk kraft og til industriell bruk. Industriens muligheter avhenger av den tekniske utvikling og de okonomiske rammebetingelser som blir etablert. Arbeiderpartiet vil fortsatt satse sterkt pa forskning omkring utnyttelse av naturgass, samt arbeide for at norsk industri kan ta i bruk norsk gass. Pa denne maten kan en utnytte de naturgitte fortrinn vart land har. Rorledninger for gass-transport kan fa stor betydning for energiforsyning og industri-utvikling bade i nasjonal og nordisk sammenheng. Pa lengre sikt kan det for enkelte deler av landet ogsa blir sporsmal om a utvikle et marked for alminnelig forsyning.      De store petroleumsforekomstene pa norsk sokkel har gitt Norge en viktig internasjonal rolle. Var olje- og gasspolitikk bor legges opp slik at Norge kan spille en aktiv rolle i et samspill mellom de oljeproduserende og oljeforbrukende landene.      Det er de siste 20 ar utviklet et allsidig norsk oljemiljo. Det vil vaere et sentralt mal for olje- og gasspolitikken a sikre den omfattende kompetansen som er bygget opp i Norge. Norske myndigheter skal ha kontroll over alle trinn i virksomheten: Leting, produksjon, transport, videreforedling og markedsforing.      Statoil skal fortsatt ha en helt sentral rolle og gis gode utviklingsmuligheter som et integrert oljeselskap med nasjonale og internasjonale arbeidsoppgaver.  Arbeiderpartiet vil: - 	Legge opp til et jevnt investeringsniva i olje- og gassvirksomheten. - 	Legge vekt pa den totale lonnsomhet ved ilandforing av olje- og gass i Norge. - 	Videreutvikle det norske oljemiljoet og norsk kompetanse. - 	Satse pa forskning omkring utnyttelse av naturgass, legge forholdene til rette for industriell bearbeiding og anvendelse av gass i Norge innenfor malet om en reduksjon av de samlede utslippene av karbondioksyd. - 	Nytte naturgass som et konkurransefortrinn for Norge bade i produksjon av elektrisk energi, som grunnlag for ny industriproduksjon og som erstatning for mer miljoskadelig brennstoff. - 	Bidra til at norsk gass kan gi grunnlag for et naermere nordisk energisamarbeid. - 	Nytte konsesjonsvilkarene for a sikre at norsk industri far muligheter for reell konkurranse. Norske bedrifter skal brukes aktivt i planlegging, utforming og produksjon av prosjektene.    Energi  De norske vannkraftressursene og olje- og gassressursene er nasjonale energiressurser som ma komme hele samfunnet til gode. Dette ma fortsatt sikres gjennom blant annet hjemfallsrett, offentlig eiendomsrett og gjennom skatteleggingen. Den norske kraftforsyningen er i dag splittet opp i et stort antall selskaper. Dette bidrar i for stor grad til en vilkarlig fordeling av de verdiene vannkraftressursene representerer blant annet ved store forskjeller i elektrisitetsprisen mellom ulike regioner og brukergrupper.      Oppsplittingen av den norske kraftforsyningen vanskeliggjor arbeidet for energiokonomisering. Organiseringen av kraftforsyningen ma derfor gjennomgas for a sikre et system som pa en bedre mate kan sikre en effektiv utnyttelse av kraften, samt fremme utjevning av prisene og energiokonomisering. Flere kraftselskap bor slas sammen til store enheter. Tildeling av kraft utenom alminnelig forsyning ma baseres pa kontraktsprinsippet.      Okningen i ettersporselen etter energi avtar. Dette ma fore til at vannkraftutbyggingen framover vil matte ligge pa et lavt niva. Den kompetanse som norsk naeringsliv har bygd opp innenfor vannkraft, ma brukes til a utvikle norsk prosjekteksport der bade ingeniortjenester og utstyrsleveranser til vannkraftanlegg inngar. Bruk av gasskraft ma baseres pa en miljovennlig teknologi.      Utbygging av gasskraftverk ma tilpasses malet om a redusere utslippet av karbondioksyd.      For a fa fram ny kraft ma det satses enda mer pa opprustning av eldre kraftverk og pa utbedring av linjenettet. Det ma settes inn flere tiltak for energiokonomisering og forskning omkring andre energikilder.      Norsk energipolitikk ma legges opp slik at det blir mulig a fa en utflating av energiforbruket ved arhundreskiftet. Innenfor denne rammen ma industrien og naeringslivet sikres tilstrekkelig energitilforsel.  Arbeiderpartiet vil: - 	Arbeide for utflating av energiforbruket ved arhundreskiftet. Innenfor denne rammen ma industrien og naeringslivet sikres tilstrekkelig energitilforsel. - 	Arbeide for en utjevning av elektrisitetsprisene. Prisene ma fastsettes slik at de fremmer energiokonomisering og avspeiler miljokostnadene ved de ulike energitypene. - 	Oke innsatsen for energiokonomisering og forskning pa alternative energikilder. Det ma satses mer pa opprustning av gamle kraftverk og pa utbedring av linjenettet. - 	Legge til rette for sammenslaing av kraftselskap til store enheter. Strukturen i kraftforsyningen ma gjennomgas med sikte pa en omlegging som kan gi en utjevning av prisene, mer effektiv bruk av kraften og fremme energiokonomisering.    Levedyktige distrikter  Det har gjennom nesten hele 1980-tallet skjedd en okt sentralisering i Norge. Tilflytting til de storre byene og omradene omkring dem har okt, mens svaert mange distrikter har opplevd okt fraflytting. Det viktigste distriktspolitiske mal i perioden blir a sikre at det blir tilstrekkelig arbeids- og utdanningstilbud i distriktene.      De fleste distriktene trenger et mer variert naeringsgrunnlag og service- og arbeidstilbud for a hindre okt fraflytting. Distrikts-Norge er i dag i for sterk grad preget av naeringer som er i stagnasjon, mens vekstnaeringene i storre grad finnes i de sentrale strok. Det vil vaere et sentralt mal for Arbeiderpartiet a sorge for at arbeidsplasstilbudet blir mer jevnt over hele landet, og at tilgangen pa arbeidsplasser innenfor nye naeringer blir storre i distriktene. Det ma legges stor vekt pa a sikre kvinnene sysselsettingsmuligheter i distriktene. Kulturtilbud, barnehagetilbud og gode kommunikasjoner er avgjorende for a opprettholde levedyktige samfunn ogsa utenfor de storre bysentra.      De statlige overforingene til distrikts-Norge bor legges om slik at de i mindre grad enn i dag blir naeringsavhengige, og at de i storre grad gis til spesielle distrikter. Overforingene ma i storre grad fremme sysselsetting.      Distriktsutbyggingstiltakene ma holdes oppe pa et hoyt niva, men i storre grad vris over mot kompetanse- og utviklingstiltak. Virkemidlene ma i storre grad rettes mot distrikter enn mot naeringer.      Jordbruk, skogbruk og fiske, vil ogsa i framtida vaere viktige naeringer i mange lokalsamfunn. Likevel er distriktenes framtid i tillegg avhengig av ny virksomhet innen industri eller tjenesteyting. Myndigheter og industriselskaper ma ta felles ansvar for a videreutvikle lokalsamfunn og distrikter.      Distrikts-Norge har mange ensidige industristeder som ma fa et mer allsidig sammensatt naeringsliv. Det kan utvikles gjennom et samarbeid mellom lokalsamfunn, fagbevegelsen og industrien. Ogsa de store industriselskapene har et ansvar for lokalsamfunnsutvikling pa de enkelte industristeder. Mange av disse stedene er bygd opp pa grunnlag av den kraftkrevende industrien. Mye av denne industrien har vaert og er i en omstillingsprosess. Som annen industri ma den kraftkrevende industri gis muligheter til omstilling, modernisering og fornying. En del av denne industrien opplever na nye markeder med storre fortjenestemuligheter. Vi ma likevel fortsatt arbeide for a bedre og effektivisere smelteprosessene og satse pa en storre grad av videreforedling av raproduktene. Vi ma stimulere denne industrien til bedre energiokonomisering.      Det ma bli enklere a etablere bedrifter. Det offentlige veiledningsapparatet ma forbedres slik at det blir lettere for bedriftene a skaffe seg informasjon og hjelp. Malet ma vaere at bedriftene har ett kontaktpunkt til det offentlige.      Reiselivsnaeringen er en naering i vekst. Det er ogsa en offentlig oppgave a gjore turisttilbudene i Norge bedre kjent i utlandet. Det ma ogsa vaere et mal a fa nordmenn til a feriere i Norge.      Det er i Nord-Norge de regionale problemene er storst. Det skyldes bade ressurssituasjonen i havet som har fort til faerre og mer usikre arbeidsplasser i fiskeriene, og at tilgangen pa nye arbeidsplasser i andre naeringer har avtatt. For a bevare hovedmonsteret i bosettingen, vil det vaere helt avgjorende a sikre ressursgrunnlaget i havet og at tilgangen pa arbeidsplasser innenfor andre naeringer oker i Nord-Norge.      I en del distrikter vil storre satsing pa sentra vaere losningen for a sikre befolkningen et storre og bredere velferdstilbud. Mange velferdsmessige og kulturelle tilbud krever et visst befolkningsgrunnlag. Kommunestrukturen ma ogsa vurderes. Flere kommuner er i dag for sma til at de kan gi befolkningen tilstrekkelige tilbud.  Arbeiderpartiet vil: - 	Sikre distriktene et mer variert naeringsgrunnlag. - 	Viderefore DU-ordninger med kvinnerettede tiltak. - 	Legge om naeringsstotten slik at den i storre grad blir rettet mot distrikt og i mindre grad naeringer. - 	Legge forholdene til rette for at bedriftene og lokalsamfunn i hovedsak selv skaper omstilling til et mer variert lokalt arbeids- og naeringsliv. Veiledningstjeneste og stotte ma stimulere til det. - 	Forenkle veiledningstjenesten slik at det vil bli lettere for de som vil starte opp med nye bedrifter a skaffe seg informasjon og hjelp. Veiledningstjenesten ma nyttes for a fa til nodvendig omstilling og utvikling ogsa av eksisterende bedrifter i distrikts-Norge. - 	Vri den generelle naeringsstotten i enda storre grad mot tiltak for okt kompetanseutvikling og fornying. - 	Gjennomga de offentlige overforingene til naeringslivet med sikte pa en omlegging til mer rammestotte basert pa distriktskriterier.    Samferdsel  Et godt og effektivt samferdselsystem er en hovedforutsetning for en videre vekst og utvikling. Samferdselens mal er a sikre tilgjengelighet til arbeid, service og fritidsaktiviteter for den enkelte, og tilgjengelighet til vare- og ramateriale for handel og industri. Samferdselen ma tjene en baerekraftig utvikling.      Det er kostbart a bygge ut og drive samferdselen i Norge. Samtidig er oppgavene og problemene i samferdselssektoren storre enn de offentlige budsjetter makter a baere alene. Det vil derfor vaere behov for en sterkere grad av alternative finansieringsformer gjennom brukerfinansiering for storre veiutbyggingsprosjekter de naermeste ara. Det er likevel det offentlige som har det overordnede ansvaret for veinettet. Det vil videre vaere nodvendig med en total gjennomgang av stotte- og subsidieordninger i samferdselsektoren med sikte pa en mer malrettet bruk av dem.      For a oppna en mer rasjonell drift ma en legge vekt pa storre samordning mellom ulike transportformer. Der det er storre ledig kapasitet, ma en unnga flere gangers subsidiering ved parallelle kjoretilbud.      Det er viktig a sikre jernbanen gode framtidsmuligheter. Jernbane har klare miljomessige fordeler. Norges Statsbaner ma moderniseres og organisasjonsendringene ma fores videre, slik at statsbanene blir mer tilpasningsdyktige og i stand til a mote nye oppgaver og utfordringer. Satsingsomradene for jernbanen blir passasjertrafikk over lengre avstander og naertrafikk i byene. Det ma ogsa vaere et mal at jernbanen oker sin andel av godstransporten. Flere europeiske land er i ferd med a utvikle systemer der trailere og tunge lastebiler fraktes med jernbane over bestemte strekninger. Pa den maten fremmes en miljovennlig samferdselspolitikk og veitrafikkens framkommelighet beholdes. Grunnlaget for tilsvarende ordninger i Norge ma utredes med sikte pa at forsoksordninger kan settes i verk i naer framtid.      Busstransport har et fortrinn med sin gode mulighet for fleksibilitet. En sterkere prioritering av fremkommelighet for busstrafikken kan gi mulighet for utvidelse av rutenett og avgangshyppighet, ogsa uten a utvide vognparken. Det ma forsokes satt i verk ordninger med f.eks. bestillingstransport og transportsentraler.      Bedring av samferdselen er en av hovedoppgavene i distriktspolitikken. Samferdselsmidlene bor i storre grad sees i sammenheng med ovrige distriktspolitiske tiltak. En god og effektiv transport av gods og personer har vital betydning for distriktenes eksistens og naeringsgrunnlag.      Hensynet til vart miljo ma inn i all samferdselsplanlegging. Ogsa samferdselspolitikken ma tilpasses naturens baereevner. Miljoproblemene i og rundt de store byer som folge av trafikken, er i dag sa omfattende at problemene ma anses som et nasjonalt anliggende.      Det er god samfunnsokonomi a foreta miljoforbedringer og bedre trafikksikkerheten i byer og tettsteder. Det er nodvendig med tiltak som kan stimulere til bruk av bane, buss og tog.      Trafikkmengden i byene ma reguleres ved a gjore det mindre attraktivt a kjore bil. Dette kan gjores ved innforing av bompengeringer, kontrollstasjoner eller bensinavgifter. Deler av inntektene fra slike ordninger ma ga til a ruste opp kollektivtilbudet. Inntektene fra bompengeordninger eller regionale bensinavgifter i og omkring de storste byene, ma ogsa kunne nyttes til a bygge ut kollektivtrafikken.      Utbygging av kollektivtrafikken vil ogsa vaere en fordel for bilistene, fordi det reduserer koene. Dermed kan vi sorge for at de som er avhengige av a bruke bil kommer lettere fram. I sterkt trafikkerte omrader ma man sorge for a tilby et kollektivtransportsystem som er mer fordelaktig enn bruk av egen bil, slik at de bilfrie omrader kan utvides.      I store deler av landet vart vil ikke kollektivtrafikken kunne gi et tilstrekkelig godt rutetilbud til alle. Privatbilen vil der fortsatt vaere den eneste transportmaten for mange.      Trafikkulykker er blant vare storste samfunnsproblemer. Daglig blir mennesker drept og lemlestet pa norske veier. Spesielt blir barn og ungdom rammet av trafikkdoden. I gjennomsnitt dor et ungt menneske hver annen dag i trafikken. Arbeidet for trafikksikkerhet ma derfor trappes opp. Okt trafikkovervaking, trafikkbegrensende tiltak, utbygging av - gang- og sykkelveier og bedre sjaforopplaering er viktige tiltak i kampen mot trafikkulykkene. Mer kollektivtransport er det mest effektive tiltaket for okt trafikksikkerhet.      Postverket har et samfunnsansvar for a dekke hele landet med posttjenester, et godt nett for banktjenester og betalingsformidling. Postverket ma derfor gis rammevilkar som setter det i stand til a oppfylle sitt samfunnsansvar og videreutvikle et godt serviceniva for alle deler av landet. Framsending av post er et viktig bidrag for a opprettholde et godt transporttilbud over hele landet.      For naeringslivets vekstmuligheter har nyvinningene innen telesektoren vaert helt sentrale og gir betydelige konkurransefordeler. Informasjonsteknologi er utpekt som et av vare nasjonale satsingsomrader. Effektive og avanserte telekommunikasjoner er en avgjorende forutsetning for dette.  Arbeiderpartiet vil: - 	Sikre at hensyn til miljo og trafikksikkerhet tillegges avgjorende betydning ved planlegging av samferdselstiltak. - 	Forurensingsloven gjores gjeldende for samferdsel. - 	Styrke veinettet slik at det sikrer tilfredsstillende krav til naeringstransport. - 	Sikre at ferjer, bruer og tilknytningsveier gir storst mulig av distrikts Norge god forbindelse med stamveinettet. - 	At staten skal ha et saerlig ansvar for at kollektivtrafikken i og rundt vare store byer bygges ut. - 	Utvikle NSB's fortrinn til a oke person- og godstransporten over lange strekninger. - 	Gjennomfore planleggingen av Nord-Norge banen. Anleggsarbeidet settes i gang nar planleggingen gir grunnlag for det. - 	Legge grunnlaget for at jernbanen skal ta hand om en storre del av naertrafikken i og mellom byer. - 	Bygge ut havner slik at skipstransporten kan bli et effektivt og miljomessig godt alternativ til transport av gods. - 	Utarbeide en samlet plan for flytrafikken knyttet til kortbanenettet med sikte pa bedre utnyttelse av ressursene og samordning av rutetilbudet. - 	Fortsette arbeidet for a samordne militaer og sivil flytrafikk til og fra Nord-Norge. - 	Oke trafikkovervakingen, heve botene og straffereaksjonene mot trafikkforeseelser, arbeide for trafikkbegrensende tiltak i boomrader, bygge flere gang- og sykkelveier og legge vekt pa holdningsskapende trafikkopplaering. - 	Bedre tilbudet til funksjonshemmede ved tilpassing av transportmidler og et mer fleksibelt kollektivtilbud, f.eks. ved hjelp av transportsentraler. - 	Fortsette kampen mot promillekjoringen. - 	Gi Postverket rammevilkar slik at det er i stand til a opprettholde en god landsdekkende service. - 	Fore en nasjonal telepolitikk som gir hele landet et likeverdig og avansert teletilbud. Et okonomisk og teknisk sterkt televerk med enerett pa utbygging av telenettet er en forutsetning for dette. Teletakstene ma ytterligere utjevnes. - 	Aktivt bruke utviklingskontrakter mellom Televerket og norsk industri, og fortsatt oke forskningsinnsatsen innen tele.    Tjenesteyting, skipsfart og varehandel  Den tjenesteproduserende sektoren er na blitt var storste naeringsvei. Denne sektoren har stor betydning for industriens konkurranseevne og utviklingsmuligheter samtidig som den utgjor en stor del av var samlede eksport. Arbeiderpartiet vil prioritere tiltak som forer til en mer effektiv tjenesteproduksjon bade i offentlig og privat sektor.      Norsk skipsfart er den enkeltnaering som har mott og moter den sterkeste internasjonale konkurransen. Det ma vaere et mal a opprettholde et maritimt miljo i Norge. Det kan over tid bare skje ved at norsk skipsfartsnaering er konkurransedyktig. Det offentlige ma ha et sentralt ansvar for a utdanne og dyktiggjore norske sjofolk. Det ma sikres at sjofolk ombord pa norskregistrerte skip har tilfredsstillende okonomiske og sosiale ordninger. Norsk fagbevegelse skal ha forhandlingsretten pa skip registrert i Norsk Internasjonalt Skipsregister.      Varehandelen har stor betydning for folk som forbrukere og den er viktig for a sikre naeringslivet god og effektiv tilgang pa varer. Varehandelen sysselsetter mange og den har sentral betydning for a opprettholde bosettingsmonsteret. Gjennom etableringspolitikken er det viktig a sorge for at det ikke skjer overinvesteringer, og at vi ikke far for sterk sentralisering innenfor varehandelen. Det ma fortsatt gis okonomisk stotte til utkantbutikker.  Arbeiderpartiet vil: - 	Prioritere tiltak som forer til mer effektiv tjenesteproduksjon. - 	Sikre at norske sjofolk far en god maritim utdannelse. - 	Motvirke overinvesteringer og for sterk sentralisering innenfor varehandelen. - 	Styrke forsknings- og utviklingsarbeidet innenfor varehandelen, saerlig markeds- og distribusjonsforskningen.    Fiskeri  Malet for fiskeripolitikken er a utvikle trygge og gode arbeidsplasser i fiskerinaeringen, og dermed bidra til a opprettholde hovedtrekkene i bosettingsmonsteret pa kysten. Disse hovedmalene kan bare nas ved at utnyttelsen av havets ressurser skjer innenfor sikre og langsiktige okologiske rammer, slik prinsippet om en baerekraftig utvikling tilsier. Pa dette grunnlaget ma forholdene legges til rette for lonnsomme enheter pa sjo og land i fiskerinaeringen.      Fiskeripolitikken ma ses i sammenheng med en samordning og effektivisering av distrikts- og naeringspolitikken. Det ma legges opp til okt delegering av forvaltningen, slik at en kan nytte statlige virkemidler mest mulig effektivt.      Fiskerinaeringen er en av landets fremste eksportnaeringer og har stor betydning for landets okonomi. Det er samfunnet som eier ressursene i havet. Som stor fiskerinasjon har Norge et saerlig ansvar overfor verdenssamfunnet for en forsvarlig ressursforvaltning. Flere fiskebestander er blitt overbeskattet. Ressursene ma forvaltes forsvarlig med gode sikkerhetsmarginer og med tanke pa langsiktig okonomisk utbytte. Kunnskap om havets ressurser og utnyttelse av disse ma utvikles videre.      Kapasiteten og strukturen i fiskeflaten og -industrien ma tilpasses ressurstilgangen i en normal ressurssituasjon og de samfunnspolitiske mal. Fiskerinaeringen og ressursforvaltningen skal i storre grad legge vekt pa hva markedene krever. Verdiskaping ma prioriteres foran kvantumstenking.      Fiskerinaeringens ulike ledd ma sees i sammenheng. I fiskeindustrien bor det skapes en mer rasjonell bedriftsstruktur som sikrer et bredere tilbud av arbeidsplasser for kvinner og menn.      Havbruket er en saerdeles positiv tilvekst i norsk fiskerinaering og skal fortsatt utvikles som distriktsnaering. Gode muligheter for videre vekst skal sikres gjennom utbygging av det statlige service- og virkemiddelapparat. Utdanning av nye havbruksveterinaerer vil bli en viktig oppgave. Konsesjonsordningene vil bli opprettholdt ut fra distriktspolitiske, sjukdoms- og miljomessige hensyn og ma ogsa gjores gjeldende for oppdrett av marine fiskeslag.      Sysselsatte i alle deler av fiskerinaeringen ma sikres medinnflytelse og medansvar. Sosiale ordninger, pensjon og arbeidsledighetstrygd ma vaere pa lik linje med andre arbeidstakere i Norge. Arbeidsmiljoet og sikkerheten ma bedres ytterligere, blant annet ved a ta i bruk ny teknologi.      Fisk er viktig i vart lands sjolforsyning av mat. Ogsa av ernaerings- og helsemessige hensyn bor forbruket av fisk okes.  Arbeiderpartiet vil: - 	Legge avgjorende vekt pa en baerekraftig utvikling i ressursforvaltningen. - 	Utvikle og effektivisere vernetiltak, kontrolltiltak og reaksjonsformer med sikte pa a bedre vern og forvaltning av ressursene i havet. - 	Oke innsatsen pa flerbestandsforskning, havbruk, effektiv ressursforvaltning og pa tiltak som kan gi okt verdiskaping. - 	Tilpasse virkemidlene i fiskerinaeringen til de generelle distrikts- og naeringspolitiske virkemidlene, og utarbeide en plan for utvikling av naeringsvirksomhet i kystomradene. - 	Iverksette og videreutvikle tiltak som kan sikre jevnere rastofftilgang. - 	Videreutvikle fiskerinaeringen, herunder havbruk, blant annet gjennom okt forskning og styrking av fiskeriutdanningen ved videregaende skoler, hogskoler og universitet. - 	Stimulere til at det i storst mulig grad innfores avloserordninger for fiskere. - 	Sikre arbeidstakere i alle deler av fiskerinaeringen tilsvarende sosiale ordninger, pensjonsordninger og arbeidsledighetstrygd som i arbeidslivet forovrig. Fiskernes sosiale ordninger overfores til sosialdepartementets budsjett. - 	Tilrettelegge for en okt deltakelse av kvinner i fiskerinaeringen, herunder havbruk, sa vel som i naeringslivet pa kysten generelt. - 	Gjennom blant annet en revisjon av fiskeeksportloven fremme utvikling av slagkraftige enheter i eksport og markedsforing. - 	Markedsorientere fiskerinaeringen slik at signaler fra markedene nar fram til alle ledd i naeringen. - 	Rafiskeloven ma fortsatt vaere grunnlaget for salgslagenes virksomhet. - 	Opprettholde Hovedavtalen mellom staten og Norges Fiskarlag. LO - forbundenes innflytelse pa statens overforinger til fiskerinaeringen ma styrkes. - 	Arbeide for okt forbruk av fisk og fiskevarer, blant annet ved tiltak som forbedrer distribusjonsapparatet og dermed reduserer den store forskjellen mellom forstehandsverdien til fisker og forbrukerprisen. - 	Bedre beskatningsmonster gjennom okt innsats pa ressursovervaking, stenging av felt med stor smafiskinnblanding, okt minstemal, styrket straffebestemmelse ved overtredelse av reguleringsbestemmelsene.    Landbruk  Et livskraftig landbruk er en viktig forutsetning for a sikre hovedmal som sysselsetting og bosetting i distriktene.      Landbrukspolitikken ma ses i sammenheng med en samordning og effektivisering av distrikts- og naeringspolitikken. Virkemidlene ma forenkles. Det ma legges opp til okt delegering av forvaltningen, slik at en fra en lokal vurdering av ressurser og muligheter kan nytte statlige virkemidler mest mulig effektivt. Det ma legges til rette for yrkeskombinasjoner og vekst i distriktsnaeringer som har ekspansjonsmuligheter, og som oker verdiskapingen i distriktene. Det ma legges storre vekt pa a stimulere til okt maskin- og bygningsmessig samarbeid i landbruket slik at ressursene kan utnyttes bedre. Videre bor en soke a se jord- og skogbruk i sammenheng for a fa til en bedre utnyttelse av ressursene pa det enkelte bruk.      For de fleste jordbruksproduktene er produksjonsmalet nadd og til dels overskredet. Produksjonsmalene ma fastsettes ut fra en totalvurdering av beredskapsbehov, ernaeringsmessige og andre samfunnsmessige hensyn.      Ressursene i jord- og skogbruk ma ses under ett, og det ma legges vekt pa a oke avvirkningen i skogbruket. Samordningen av virkemidlene innenfor jordbruksavtalens ramme ma fortsette. Reindriftsnaeringen ma sikres som en aktiv distriktsnaering i samsvar med ressursgrunnlaget.      Det ma legges til rette for at landbrukets ressurser kan utnyttes pa en balansert mate i friluftsliv og reiselivssammenheng. En ma stimulere til at utmarksarealene blir utnyttet pa en samfunnsmessig nyttig mate, og fortsette utviklingen av gards- og bygdeturismen.      Det ma legges stor vekt pa a begrense forurensningene fra landbruket, ivareta miljo- og ressursvernhensyn, sikre produksjonsgrunnlaget for framtida og ivareta kulturlandskapet.      Yrkesutoverne i landbruket ma sikres trygge sosiale og okonomiske kar. Fordelingen av rammen til landbruket ma fortlopende vurderes med sikte pa a sikre jordbrukernes arbeidsvederlag. Det ma fortsatt legges vekt pa inntektsutjevning innen naeringen. Det ma legges vekt pa a fremme likestilling mellom kvinner og menn, og bedre kvinnenes muligheter for egne inntekter og sosiale rettigheter i landbruket. I den forbindelse ma stipend og stotteordningen for a stimulere til oppretting av flere kvinnearbeidsplasser i landbruket viderefores.  Arbeiderpartiet vil: - 	Sikre sysselsetting og bosetting i naeringssvake omrader og sikre inntektsutjevningen i landbruket ved a bedre forholdene for sma og mellomstore bruk i distriktene. - 	Motvirke overproduksjon av jordbruksprodukter, og legge til rette for bruk av arealer pa nye omrader i eller i tilknytning til landbruket. - 	Samordne virkemidlene i landbruket og distriktspolitikken ut fra en helhetlig bygdepolitikk og ressursforvaltning. Det ma legges saerlig vekt pa okonomisk planlegging og radgivning. - 	Utvikle et landbruk i god okologisk balanse og produksjonsmater som sikrer matkvalitet og giftfri mat. Nye tiltak ma settes inn for a begrense forurensing fra landbruket. - 	Sorge for en balansert okning i avvirkningen i skogen. - 	Redusere tilskudd til ungskogpleie der det benyttes kjemiske sproytemidler og omfordele tilskuddet til ovrig skogpleie.      KAPITTEL 4: UTDANNING OG KULTUR  Mer kunnskap for flere  Alle som onsker det skal fa tilbud om utdanning eller opplaering. Valget av utdanningsretning ma kunne skje uavhengig av okonomisk, sosial og kulturell bakgrunn, kjonn og bosted. Livslang laering ma vaere ledetraden, slik at utdanning kan tas pa alle stadier i livet. Det er viktig a stimulere flere til a ta videre utdanning.      Som alle andre ressurser kan kunnskap fordeles ujevnt. Kunnskap er makt. I et kunnskapsbasert samfunn er det viktigere enn noen gang at utdanning og kunnskap er tilgjengelig for alle og ikke bare for de fa. Kunnskap er berikende for den enkelte og har betydning for et aktivt samfunns- og yrkesliv. Derfor ma spredningen og formidlingen av kunnskap styrkes, og alle grupper i samfunnet ma ha lik rett og like muligheter til savel en god grunnutdanning som videre- og etterutdanning.      Gjennom utdanningspolitikken vil Arbeiderpartiet bidra til storre frihet, likhet og toleranse. Skolen ma se kunnskap, ferdigheter, verdiformidling, kreativitet og sosial forstaelse i sammenheng. Det er en skole som i praksis onsker alle velkommen ut fra hver enkelts evner og forutsetninger, fordi selvtillit er en nokkel til kunnskapstilegnelse. I dette ligger et grunnleggende rettferds- og likhetskrav. Samtidig skal skolen bidra til a gi barn og ungdom grunnlag for a velge det verdigrunnlaget de skal sta pa senere i livet.      Utviklingen mot et samfunn der kunnskap betyr stadig mer, stiller oss som nasjon overfor store utfordringer. I okende grad vil vart naerings- og velferdsgrunnlag vaere bestemt av var evne til a vinne. anvende og formidle kunnskap.      Arbeiderpartiet vil mote disse utfordringene med en aktiv politikk for a gi mer kunnskap til flere. Det krever at var utdanning og forskning rettes inn mot nasjonale mal.      Vi trenger et utdanningssystem med hoy kvalitet. Det er nodvendig a styrke tilgangen pa hoyt kvalifisert personale, etablere brede internasjonale kontakter og bygge ut gode formidlingsnettverk for spredning av kunnskap.      Arbeiderbevegelsen har i seg selv vaert en skole i organisasjon og samfunn. A skaffe mer kunnskap til flere har vaert en hovedoppgave. I framtida blir det enda viktigere a forvalte kunnskap. Kunnskap ma bade skapes, vedlikeholdes og formidles. Forskningspolitikken og utdanningspolitikken er de to viktigste elementene i en slik strategi.      Raskere omstillinger i samfunnet vil stille vart kunnskapsgrunnlag og var kunnskapsanvendelse pa prove. Vi ma derfor holde ved like og utvikle ikke bare den kunnskap vi trenger i dag, men ogsa den vi kan trenge i framtida. Det gjelder i savel enkeltfag som i utviklingen av nye fagomrader. Alle ma ha rett og mulighet til a fornye sine kunnskaper gjennom livslang laering.      For a sikre grunnlaget for var velstand, ma vi klare a skape nye muligheter for okonomisk vekst. Det er de kunnskapsbaserte sektorer som ekspanderer mest. Det a produsere, distribuere og anvende kunnskap blir en sentral vekstfaktor. Vi ma omstille oss til en kunnskapsintensiv okonomi. Det ma legges storre vekt pa den menneskelige ressurs.      Det vil bli forventet i arbeidslivet at vi kan beherske mange ulike oppgaver og har evne til samarbeid i grupper. Grunnutdanningen ma i forste rekke gi solide basiskunnskaper og bredde i allmennutdanning og yrkeskvalifikasjoner.      Forholdene ma legges langt bedre til rette for livslang laering og at flere kan laere mer. Kunnskap er ikke noe en far, men noe en skaffer seg. Undervisningen og kravene til elevene ma pa alle niva ta utgangspunkt i den enkelte elevs samlede evner og forutsetninger, slik at den enkelte kan na lengst mulig.      Vi ma ta vare pa Norge som kulturnasjon. Det betyr mye for utviklingen av et felles verdigrunnlag som kan vaere sterkt nok til a mote utfordringen fra den kommersielle medieindustrien. Gjennom en aktiv kulturpolitikk kan vi fremme fellesskapsfolelse og skape moteplasser og tilbud som er nodvendig for at kunnskap skal verdsettes og brukes.      I et samfunn hvor mennesker far nesten ubegrensede muligheter til a motta informasjon, er det fare for passivitet. Vi ma trene oss i a ta i bruk mengden av informasjon og til a velge.  Grunnskolen Skolens hovedoppgave er a formidle kunnskap og stimulere skaperevne og nysgjerrighet etter ny kunnskap.      I en skole som gir den enkelte varme og trygghet, vil elevene ogsa laere mer og lettere soke etter ny kunnskap. Okt trivsel gir bedre grunnlag for laering.      Mange vanskeligheter som har sin rot i familie og naermiljo, slar ut i skolen. Det er nodvendig a fa til et forpliktende samarbeid mellom hjem og skole. Den utrygghet som mange barn foler for skoleveien og for a vaere overlatt til seg selv etter skoletid, virker som en hindring for laering.      Uro og brak i skolen er en stor belastning for mange elever og laerere. Det ma arbeides malbevisst med nye arbeids- og undervisningsformer for a skape mer trygghet og ro i skolens hverdag.      Det er i de forste skolearene mye av det viktigste grunnlaget for videre laering legges. Grunnskolen skal vaere felles for alle og vaere en helhetsskole der utdanning og oppvekstmiljo blir sett i sammenheng.      Barn i smaskolen har mulighet til a laere mer enn de gjor i dag. Undervisningen er konsentrert til fa timer om dagen. Undervisningstimetallet i smaskolen bor derfor gradvis utvides.      Den korte tiden elevene er pa skolen, er ikke tilpasset et familiemonster der begge foreldrene er i arbeid. Derfor vil Arbeiderpartiet utvide skoledagen for 1. 3. klasse. Denne utvidede skoledagen skal besta av mer undervisning og fritidsaktiviteter, som skal utgjore et helhetlig skoletilbud. Dette skal vaere gratis og for alle. En slik skoledag bor organiseres i samarbeid mellom skolen, foreldre og naermiljo.      Nar en slik utvidelse av skolens apningstid kommer i stand, vil vi gradvis gi seks-aringene obligatorisk undervisning kombinert med et aktivitetstilbud som tilsammen utgjor et heldagstilbud i skolen.      Et godt utdanningssystem krever utproving av nye arbeids- og organisasjonsformer. Skolens arbeidsformer ma vaere slik at den enkelte far storst mulig rom for personlig utvikling. Skaperevne, samarbeid og omsorgsevne ma utvikles. Elevene ma aktivt medvirke og ha ansvar for egen laering. Elevene skal ha kjennskap til de forpliktelser og rettigheter som finnes i arbeids- og samfunnslivet forovrig. Gjennom skoledemokratiet skal elevene laere a kjenne de demokratiske spillereglene. Det bor ogsa settes i gang forsok med a trekke foreldrene mer inn i driften av grunnskolen.      Det skal fortsatt vaere slik at alle elever far et felles kunnskapsgrunnlag. Evnen til a beherske sprak er grunnleggende for mye laering i voksen alder. Det er nodvendig a sikre norsk som hovedfag i skolen og et godt tilbud av fremmedsprak ogsa i grunnskolen. Ved siden av dette er det viktig a gi elevene forstaelse for miljovern og okologi.      Norge bruker store ressurser til skolen sammenlignet med mange andre europeiske land. Dette har blant annet sammenheng med at vi vil ha en opplaering tilpasset hver enkelt elev og med at vi har en desentralisert skolemodell. Det skal vi holde fast ved. Likevel er det ogsa innen skoleverket behov for en kritisk gjennomgang av den samlede ressursbruken.      De sentrale myndighetene har som hovedoppgave a sikre at alle elever far et likeverdig tilbud og at de grunnleggende prinsippene i skolepolitikken folges opp. Innenfor disse rammene skal kommunene ha stor frihet. Hver enkelt skoles frihet ma legges til rette gjennom budsjett og styringsformer som gjor den lokale valgfriheten reell.  Arbeiderpartiet vil: - 	Utvide skoledagen for 1. 3. klasse. Denne utvidede skoledagen skal besta av mer undervisning og fritidsaktiviteter som skal utgjore et helhetlig skoletilbud. Dette skal vaere gratis og for alle. - 	Etter hvert som en utvidet skoledag kommer i stand, vil vi gi 6-aringer et undervisnings- og aktivitetstilbud. Den obligatoriske grunnskolen ma da utvides til 10 ar. - 	Sikre systematisk forsoks- og utviklingsarbeid i utdanningssystemet og sette igang forsok med nye organisasjonsmodeller i skolen. - 	Utvikle nye organisasjons- og undervisningsformer som fremmer personlig utvikling, samarbeid og omsorgsevne hos elevene. - 	Styrke likestillingsarbeidet i skolen. - 	Styrke elevenes innflytelse i skoledemokratiet gjennom elevradene og skoleutvalgene / samarbeidsutvalgene. - 	Sikre laererne kontinuerlig etterutdanning. - 	Styrke tilbudet om alternativ livssynsundervisning.  Videregaende opplaering Alle bor sikres tilbud om videregaende opplaering som gir studiekompetanse eller munner ut i fagutdanning, enten gjennom laerlingeordninger eller avsluttende fag i skolen. Utbyggingen av nye plasser ma i framtida i hovedsak skje innen de videregaende kurs pa de yrkesfaglige utdanningene.      I hele den videregaende skolen ma det vaere et mal a hoyne kvaliteten pa utdanningen.      Det er et mal a sikre videregaende opplaering til alle uavhengig av evner og forutsetninger, bosted og okonomi.      Alle som gar ut av den videregaende skolen skal ha opplaering i sentrale fag som norsk, matematikk, samfunnslaere og fremmedsprak. Dette ma tilpasses kravet om yrkesutdanning.      Utdanningen ma vaere pa hoyde med den teknologiske utviklingen. Et godt samarbeid med arbeidslivet er derfor nodvendig for a kunne gi opplaering i samsvar med kravene. Personellet i den videregaende skolen representerer kompetanse og kunnskap som ma kunne nyttes ogsa utenfor skoleverket. Den videregaende skolen bor derfor utvikle kurs og etterutdanningstilbud for naeringslivet lokalt. Dette kan bety en stimulans til det faglige miljoet og bidra med inntekter til skolen.      Valgene innen den videregaende opplaeringen bor forenkles og ressursene utnyttes bedre ved a utvikle nye og bredere grunnkurs pa tvers av tradisjonelle linjer. Pa denne maten kan valgene skyves ut i tid og elevene "mister" mindre tid i tilfelle omvalg.      Noen unge velger i dag en kombinasjon av fag som verken gir dem kompetanse for videre utdanning eller kvalifiserer dem for et yrke. Skolens radgivningstjeneste ma styrkes slik at skolen kan opplyse elevene om hvilke konsekvenser deres valg av fag far for elevenes framtid.      Livslang laering blir stadig viktigere. Den videregaende opplaering ma derfor bygges opp slik at en lett kan ga inn i ulike niva i utdanningen og ta videreutdanning. Det bor utvikles tilbud tilpasset de som onsker gradvis overgang til arbeid uten a ta sikte pa full fagutdanning.      For de som onsker a fa studiekompetanse etter endt yrkesutdanning, bor det utvikles pabygningskurs. En bor ogsa prove ut forkurs for de som ikke har opparbeidet seg studiekompetanse. Videre bor det utvikles flere tilbud som kombinerer studiekompetanse og fagopplaering.  Arbeiderpartiet vil:  - 	Bedre kvaliteten i opplaeringen ved et naermere samarbeid mellom skoleverket og naeringslivet for a dra nytte av den kompetanse og det utstyr som finnes i bedriftene. - 	Styrke samarbeidet mellom arbeidslivet og skolen. - 	Motarbeide privatisering av utdanning bade pa grunn-, videregaende og hoyere skoleniva. - 	Legge storre vekt pa ledelses- og organisasjonsutvikling. - 	Utvikle den videregaende skolen til ressurssentra for lokalt naeringsliv og for lokalsamfunn blant annet gjennom oppdragsundervisning og aktiv deltakelse i utvikling av nye naeringer. - 	Bygge ut kapasiteten i den yrkesfaglige opplaeringen, saerlig i videregaende kurs, slik at alle som onsker det kan fa et trearig tilbud, eventuelt kombinert med laerlingeplass. Utforme tilbud om bredere grunnkurs pa tvers av tradisjonelle linjer. - 	Sikre brukermedvirkning og understreke elevenes ansvar for egen laering. - 	Styrke radgivningstjenesten for a gi elever bedre grunnlag for a velge fagkombinasjoner. - 	Sikre borteboende elever kompensasjon for merutgiftene ved a bo borte. - 	Styrke tilbudet til fremmedspraklige elever.  Voksenopplaering Livslang laering og voksenopplaering ma bli en naturlig del av hele vart utdanningssystem. Vi bor utvide retten til permisjon for opplaeringsformal og voksnes okonomiske mulighet til etter- og videreutdanning ma bedres.      Det bor utvikles tilbud tilpasset voksnes behov og livssituasjon. Det bor legges bedre til rette for et samarbeid mellom voksenopplaeringsorganisasjonene og det ordinaere utdanningssystemet samtidig som den skarpe arbeidsdelingen mykes opp. Det bor utvikles dokumentasjonsordninger for mer av den kunnskapen og kompetansen som erverves utenfor det ordinaere skoleverket.      Voksenopplaeringssystemene ma brukes mer aktivt til a knytte kunnskapsoppbygging og arbeidslivsutvikling tettere sammen. Voksenopplaeringslovens prinsipper om lonnstakerinnflytelse over bedriftsintern opplaering ma gjores gjeldende for all bedriftsopplaering.      Opplysningsorganisasjonene spiller en viktig rolle for voksenopplaering og folkeopplysning. Deres alminnelige arbeid bor styrkes, samtidig som det satses pa et samarbeid mellom myndigheter og organisasjoner nar det gjelder pedagogisk utviklingsarbeid.  Arbeiderpartiet vil: - 	Gi voksenopplaering og folkeopplysning bedre vilkar. - 	Utvikle alternative utdanningsveier tilpasset voksnes behov og livssituasjon. - 	Gjore tilskottsreglene for studiearbeid enklere. - 	Utvikle permisjonsordninger i samarbeid mellom arbeidslivets organisasjoner slik at livslang laering blir en reell mulighet for flere.  Hoyere utdanning Utbyggingen av vart samlede hoyere utdanningstilbud har gitt stadig flere og bredere grupper muligheter til hoyere utdanning. Likevel er den samlede andel av ungdomskullene som tar hoyere utdanning for lav. I tillegg til flere studieplasser, er det ogsa viktig a sorge for at utdanningen blir mer rettferdig fordelt. Det er fremdeles en skjev rekruttering til hoyere utdanning. Pa denne maten gjenskapes ogsa sosial urett og skjev maktfordeling. En viktig oppgave er a tilby forskerutdanning for a sikre personale til framtidig kunnskapsutvikling.      Gjeldsfrykt kan vaere en medvirkende arsak til at mange tar lonnet arbeid ved siden av studiene, noe som ofte forer til en for lav studieprogresjon. En viktig forutsetning for a rette opp dette, er en god studiefinansiering.      Etter regjeringsskiftet i 1986, er studiefinansieringen bedret blant annet for borteboende elever, hovedfagsstudenter og for de som bor og arbeider i Finnmark. Det er ogsa innfort et system som gjor at ingen behover a tilbakebetale mer enn seks prosent av inntekten sin arlig.      Om noen ar vil ungdomskullene bli mindre, samtidig som behovet for hoyt kvalifisert arbeidskraft vil oke. Det vil da vaere spesielt viktig a stimulere til at flere velger de langvarige studiene som kvalifiserer gjennom grundig faglig fordypelse. Ordningen med stipendiering etter studiets lengde, ma videreutvikles.      God og inspirerende undervisning stimulerer unge mennesker til a ga inn i det spennende feltet det er a utvikle ny kunnskap og viten. Undervisningsinstitusjonene ma derfor hele tiden strebe etter a gi et best mulig undervisningstilbud, bade i forhold til samfunnets behov og studentenes onsker.      Okt likestilling i hoyere utdanning mellom kjonn og sosiale grupper kan gi et viktig bidrag til okt likestilling i samfunnet. Det ma derfor legges vekt pa stimuleringstiltak og kvotering som kan gi aktivt bidrag til malsettingen om lik rett til utdanning, uansett bakgrunn.      Det ma vaere en nasjonal arbeidsdeling i hoyere utdanning, med en naturlig balanse mellom institusjoner som selv driver forskning og utdanner kandidater med forskningskompetanse, og institusjoner som legger hovedvekt pa formidling av kunnskap.      Barrierene mellom de ulike utdanningsretningene ma brytes ned. Det ma vurderes naermere samarbeid mellom institusjoner som geografisk ligger i tilknytning til hverandre. Det ma sikres en nasjonal styring samtidig som overgangsmulighetene mellom institusjonene ma bedres.      Kunnskapssamfunnets utfordringer krever smidighet i utdanningssystemet. Gjennom et mer systematisk etter- og videreutdanningstilbud, ma universitetene og hoyskolene bli kunnskapsspredere i regionene. Samtidig ma internasjonal utveksling av studenter, laerere og forskere bygges ut.      De som hovedsakelig arbeider med anvendt forskning, bor i storre grad trekkes inn i undervisningen. En del av de frittstaende forskningsinstitusjonene bor knyttes naermere til universitetene.  Arbeiderpartiet vil: - 	Heve kvaliteten og kunnskapsnivaet i hoyere utdanning. - 	Bygge ut antall studieplasser i hoyere utdanning. - 	Styrke rekrutteringen til lange studier blant annet gjennom en ytterligere forbedring av studiefinansieringen og en videreutvikling av ordningen med stipendiering etter utdanningslengde. - 	Bedre samordningen, styringen, organiseringen og ledelsen innenfor hoyere utdanning. - 	Harmonisere opptakskriterier til hoyere utdanning. - 	Stimulere tverr- og flerfaglig samarbeid for a skape nye utdanningsveier. - 	Stimulere til et mer systematisk tilbud om etter- og videreutdanning. - 	Bygge ut internasjonale kontakter gjennom okte muligheter til student-, laerer- og forskerutveksling. - 	Bedre dekningen av boliger og barnehager for studentene.  Forskningspolitikk Forskning skal gi oss utvidet kunnskap om natur, kultur, samfunn og menneskets situasjon og vilkar og samspillet mellom disse. Forskning skal ikke bare bidra til at vi kan beherske natur og samfunn bedre, den skal ogsa bidra til at vi kan orientere oss pa en fornuftig mate i naturen og samfunnet. Gjennom idealet om uavhengighet gar vitenskapen pa tvers av saerinteresser, og gjennom idealet om a vaere kritisk bidrar den til systematisk proving av vedtatte sannheter. Det er nodvendig for samfunnet at en slik tradisjon blir ivaretatt og videreutviklet.      Forskning er en viktig faktor i arbeidet med a styrke norsk naeringsliv og utvikle nye vekstomrader. Det blir behov for forskning og utvikling for a finne fram til former for og anvendelser av ny teknologi som er tilpasset norske behov og forhold. Det ma arbeides for en raskere flyt av kunnskap og ideer fra forskningsmiljoene til arbeids- og naeringslivet.      Forskningen ma kunne dekke hele mennesket og samfunnet. Det skaper storre behov for tverr- og flerfaglig samarbeid i forskningsmiljoene. Den forskningsmessige oppfolgingen av rapporten fra Verdenskommisjonen for miljo og utvikling stiller store krav til samarbeid mellom miljoer som tradisjonelt har fungert adskilt fra hverandre. A overstige faglige grenser stiller bade miljoenes evne og vilje til samarbeid pa prove, og fordrer mer malrettet styring, organisering og ledelse innenfor forskningsmiljoene. I tillegg ma det etableres bedre nettverk for spredning av forskningsresultater og kunnskap, bade mellom forskningsmiljoene og til naerings- og samfunnsliv.      I forhold til mange andre land har Norge begrensede ressurser til forskning. Arbeiderpartiet har etter 1986 fatt tilslutning til en meget sterk vekst i bevilgningen til forskning. Denne politikken ma viderefores.      Det er en viktig oppgave a legge forholdene til rette for at det norske forskningsmiljoet kan fa tilgang til forskning som skjer utenfor landets grenser. For a utnytte ressursene best mulig bor forskningen ogsa i framtiden konsentreres om innsatsomrader der vi har spesielle forutsetninger eller behov. I tillegg til de naeringspolitisk motiverte innsatsomradene skal det fortsatt satses pa forskning om helse, miljo og levekar, og pa forskning om kultur- og tradisjonsformidling.      Den viktigste forutsetning for at vart utdannings- og forskningssystem kan lose sine mange oppgaver i arene framover, er forskerrekruttering og forskeropplaering. Mangel pa kompetente forskere kan bli den storste hemsko hvis ikke innsatsen rettes mer inn mot systematiske rekrutteringstiltak og en bedre organisert forskeropplaering. Saerlig ma grunnforskningsinstitusjonene sikres tilfredsstillende arbeidsforhold. Gode forskningsmiljoer ma gis vilkar som kan stimulere til topp innsats nasjonalt og internasjonalt.      Ved siden av tiltak for a styrke og effektivisere var egen forskningsinnsats, ma det legges storre vekt pa formidling av kunnskap fra internasjonal forskning til Norge. Effektiv kunnskapsspredning og kunnskapsinnhenting fordrer brede internasjonale nettverk. De kunnskaper og ferdigheter som innhentes, ma ikke bare komme de ledende nasjonale forskningsmiljoer til gode. De ma spres pa bred basis, bade til vart ovrige forskningssystem, til naeringslivet og til samfunnet for ovrig.  Arbeiderpartiet vil:  - 	Sikre nasjonal styring og prioritering av ressursene til forskning. - 	Sikre grunnforskningen gode vilkar. - 	Fa til en raskere flyt av kunnskap og ideer fra forskningsmiljoene til arbeids- og naeringslivet. - 	Trekke de som arbeider med anvendt forskning mer inn i undervisningen. En del av de frittstaende forskningsinstitusjonene bor knyttes naermere til universitetene. - 	Gi forskningsmiljoene storre organisatorisk og okonomisk ansvar, men ogsa kreve at forskningsmiljoene kvalitetsvurderes. - 	Styrke forskeropplaeringen og forskerrekrutteringen, og legge forholdene til rette for en utjevning av kjonnsforskjellene i de enkelte disiplinene. - 	Sikre at den norske forskningen orienterer seg mot en internasjonal arena. Vi vil systematisk styrke ordninger som kan stimulere internasjonale kontakter. - 	Sikre kompetanseutvikling ved at forskningsresultater blir tilgjengelige for brukerne i arbeidslivet. - 	Stimulere til forskningsmessig oppfolging av verdenskommisjonens rapport om miljo. - 	Sette strenge etiske krav til forskning og utvikling av gene- og bioteknologi.    Kultur.  De kulturpolitiske oppgaver favner hele livsmiljoet og spiller derfor en rolle i mange samfunnssammenhenger. Kultur skal bidra til a gi alle mennesker et rikt og fullverdig liv. Kulturell deltakelse, utfoldelse og opplevelse er en forutsetning for dette. Kulturpolitikken ma derfor sikte mot a styrke menneskelig utfoldelse og vekst, og stimulere utviklingen av det frie mennesket i et likeverdig og solidarisk samfunn.      En malrettet og aktiv kulturpolitikk ma styrke den skapende kunst og verne og stimulere vare kulturmiljo. Gjennom et samspill mellom det lokale, regionale og nasjonale, og med apenhet for impulser utenfra, kan vi styrkes som kulturnasjon og selv bidra til internasjonalt mangfold.      Arbeiderpartiet vil bruke kulturpolitikken til a fornye og utvikle vart samfunn og som brobygger mellom grupper og folkeslag. Offentlig innsats er nodvendig for a sikre mangfold i kulturlivet og a skape motvekt til den kommersielle kulturen.      Kunstnerne har en saerlig viktig oppgave. De ma sikres gode arbeidsmuligheter og inntektsforhold. Arbeiderpartiet vil videreutvikle vederlags-, garanti-, inntekts- og stipendordninger for a sikre bredde og mangfold. Samtidig vil vi stimulere dem som har mulighet til a na det ypperste niva.      Alle skal ha rett til a kunne oppleve teater, billedkunst og levende musikk pa et profesjonelt niva. Samtidig er et aktivt lokalt kulturarbeid gjennom egenaktivitet og organisasjonsliv en forutsetning for et rikt og allsidig kulturliv.      Folkekulturen som folkemusikk, folkedans og husflid korps og korbevegelse og kulturarbeidet i andre frivillige organisasjoner ma ha gode arbeidsvilkar.      I dag er det unntak for avgift pa honorarer til kunstnere invitert til offentlige kulturarrangementer, mens avgiften gjor at billetter til rockekonserter for ungdom blir dyrere. Arbeiderpartiet vil fjerne denne forskjellsbehandling av ulike musikkarrangementer.      I en tid med raske samfunnsendringer er det viktig a styrke sosial og kulturell identitet. Okt pavirkning utenfra, saerlig gjennom fjernsynet, gjor det til en stadig storre utfordring a verne om og utvikle norsk kultur og egenart.      En storre bruk av billedmedier kan svekke var evne til a bruke spraket. Det ma derfor legges stor vekt pa a oppove evnen til a bruke vart norske sprak, bade skriftlig og muntlig. Et rikholdig tilbud av skjonnlitteratur, faglitteratur, tidsskrifter og presse er viktig for dette.      Det ma legges okt vekt pa bildespraket slik at flere kan laere a bruke og forsta dette. Det er viktig at dette ikke skjer pa premissene til den internasjonale kulturindustrien. Det ma derfor bygges opp slagkraftige norske miljoer pa dette omradet.      Kulturell deltakelse og opplevelse har ogsa betydning for bosetting og okonomisk utvikling. Kultur ma derfor vaere en viktig del av samfunnsplanlegging og distriktspolitikk.      Presentasjon av norsk kunst og norske kunstnere i utlandet viser hva vi star for som folk og nasjon. Kulturutveksling og kultursamarbeid pa tvers av landegrenser gir impulser og fremmer internasjonal forstaelse. Kultursamarbeidet i Norden og med de ovrige land i Europa ma utvides.   Arbeiderpartiet vil: - 	Viderefore arbeidet med a gi et mer likeverdig profesjonelt kulturtilbud i alle deler av landet. - 	Gi samisk kultur muligheter til a utvikle seg pa samenes egne premisser. - 	Bruke kultur som brobygger i arbeidet for a skape okt forstaelse og kontakt i forhold til vare nye landsmenn. - 	Legge saerlig vekt pa a styrke kulturtilbudet for barn og ungdom og deres kulturaktivitet. - 	Lov om avgift pa honorarer til kunstnere m.v., endres slik at rockekonserter fritas for avgiften. - 	Styrke folkekulturen, og stotte korps- og korbevegelsene og de frivillige organisasjonenes arbeid. - 	Oke norsk film- og fjernsynsproduksjon. - 	Sikre grunnlaget for bibliotekenes viktige kulturoppgaver og fortsette oppbyggingen av et eget nasjonalbibliotek. - 	Fortsatt legge vekt pa a stotte byggingen av kulturhus. - 	Styrke kulturminnevernet og saerlig sorge for at minner fra arbeidslivet blir bevart. Museene ma ogsa ha en viktig plass i dette arbeidet. - 	Styrke Norsk Kulturrads rolle som padriver for utvikling av nye kulturtiltak. - 	Arbeide for at Norge skal spille en mer aktiv rolle i internasjonalt kultursamarbeid. - 	Arbeide for a styrke norsk sprak og spraklig likestilling.    Kirke, religion og livssyn  Det er en viktig oppgave for fellesskapet a sikre ethvert menneske retten til religion, tro eller livssyn. Arbeiderpartiet vil fremme respekten for alles frihet til a leve i samsvar med sin overbevisning.      Den kristne og humanistiske kulturarv preger samfunnet vart. Arbeiderpartiet vil aktivt stotte deltakelse fra Den norske kirke, andre tros- samfunn, religiose organisasjoner og livssynsgrupper i utformingen av et naermiljo og samfunnsliv.      Den norske kirke omfatter storstedelen av det norske folk. Arbeiderpartiet vil styrke Den norske kirken som en apen folkekirke gjennom selvstyre og demokratisering innenfor statskirkens ramme og sikre alle medlemmer mulighet til deltakelse og innflytelse. Kvinnelige presters stilling bor styrkes.      Arbeiderpartiet vil legge forholdene til rette for at trossamfunn, religioner og livssynsgrupper kan utfore sine religiose, sosiale, kulturelle og etiske oppgaver og stotte tiltak som kan fremme toleranse og gjensidig respekt.  Arbeiderpartiet vil: - 	Fremme respekten for alles frihet til a leve i samsvar med sin religion, tro og livssyn. - 	Arbeide for at alle kirkelige styringsorganer blir mest mulig demokratiske og gjenspeiler mangfoldet og bredden i Den norske kirke, ved blant annet a innfore nye regler for nominasjonsordning og forholdstall ved valg av menighetsrad. - 	Prioritere kirkens arbeid pa lokal- og menighetsplanet. - 	Arbeide for a styrke kvinnens stilling i den norske kirken. - 	Stotte kirkens arbeid med etiske sporsmal saerlig knyttet til menneskeverd og samfunnsverdier pa det teknologiske, medisinske og okonomiske omrade. - 	Styrke tilbudet om alternativ livssynsundervisning i skolen.      KAPITTEL 5: BEDRE VELFERDSSAMFUNN  Velferdssamfunnet er et gode vi alle skal ha del i. Arbeiderpartiet vil fornye og forsterke det norske velferdssamfunnet slik at flest mulig blir i stand til a ta vare pa seg selv og andre. Sosialdemokratiets vei er a satse pa felles losninger. Retten til helsetjeneste, utdanning og bolig er grunnleggende.      Utfordringen framover blir a forandre velferdsordningene i takt med nye behov. Arbeiderpartiet vil vaere drivkraften i et reformarbeid som gir bedre tjenester for pengene og storre rettferdighet i fordelingen av tilbudene.      Det vil etterhvert bli forholdsvis faerre yrkesaktive som kan baere utgiftene til velferdsgodene og folketrygden. Offentlige budsjetter kan ikke totalt sett regne med stor vekst. Det stiller store krav til organiseringen og effektiviteten i offentlig sektor.      Velferden i samfunnet blir storre nar vi bruker ressursene mer effektivt. Likhet og trygghet i velferdsamfunnet er et bidrag til vekst og framgang i naeringslivet. Arbeiderpartiet vil ta vare pa Norge som et mykt samfunn uten dype sosiale spenninger.      Forskjellen mellom de som har og de som ikke har tilgang pa fellesgoder ma reduseres. Dette krever at vi produserer flere fellesgoder mer effektivt. Pa denne maten blir privatisering uaktuelt.      Vi kan ikke lose alle oppgaver ved a bygge ut offentlige tjenester og tilbud. Ansvaret skal ikke tas fra den enkelte, men ved egen innsats og i fellesskap med andre, ma vi gi flest mulig reelle muligheter til a klare seg selv.      Det er viktig at ressursene i den offentlige sektor blir best mulig utnyttet. Det lonnede og ulonnede arbeidet ma fordeles mellom kvinner og menn. De som har tyngende omsorgsarbeid ma fa tilbud om avlastning.  En sterk og moderne offentlig sektor. Den offentlige sektor er et nodvendig og viktig redskap for a na malet om lik tilgang pa viktige velferdsgoder. Vi onsker en organisering av fellesoppgavene i det offentlige som hele tida er mest mulig i takt med folks behov.      Et nytt familiemonster og okt kvinnelig yrkesaktivitet gjor at stadig flere behov ma dekkes utenom familien. En storre andel eldre skaper okt behov for helse- og omsorgstilbud.      Alle de nye behovene kan ikke dekkes gjennom storre bevilgninger. Det betyr at vi ma stille store krav til ressursutnyttingen innenfor den offentlige sektoren. Ogsa de offentlige tjenestene pavirker landets konkurranseevne.      De ansattes erfaring og kunnskap ma nyttiggjores pa en bedre mate. Det ma satses sterkere pa opplaering og lederutvikling i offentlig sektor. De ansatte ma fa okt innflytelse over egen arbeidssituasjon. Mer ansvar for den praktiske organisering av arbeidet ma delegeres til de ansatte som har direkte kontakt med brukerne av offentlige tjenester. Da kan flere avgjorelser fattes raskere og naermere dem beslutningen angar. Pa denne maten kan den avstanden som mange foler overfor offentlige etater, bli mindre. Offentlige tjenester ma i enda storre grad desentraliseres avgjorelsene bor i storre grad bli tatt pa lokalt plan. Den enkelte institusjon ma fa mer budsjettansvar. Apningstidene ma tilpasses publikum og utstyret utnyttes bedre. Formidling av tjenester pa frivillig basis ma organiseres for a stotte opp under offentlige ordninger. Offentlige etater bor ha informasjonsordninger slik at publikum far nodvendig hjelp.      Arbeidsformer ma forbedres og effektiviseres. Dette krever investeringer, blant annet i moderne datautstyr. Effektivisering gjennom nye arbeidsformer og moderne utstyr, vil frigjore arbeidstid blant annet til bedre service og produksjon av flere fellesgoder.  Arbeiderpartiet vil: - 	Trekke de ansatte og deres organisasjoner med i arbeidet med a styrke og modernisere offentlig sektor. - 	Sorge for at den offentlige sektor har tekniske hjelpemidler og utstyr for best mulig utnyttelse av de samlede ressurser. - 	Arbeide for at ressursene utnyttes og arbeidet organiseres pa en slik mate at privatisering av offentlige tjenester unngas. - 	Styrke arbeidet med organisasjons- og serviceutvikling.  Mer brukermedvirkning Brukerne av de offentlige tjenestene ma trekkes sterkere med nar tjenestene skal utformes og forbedres. Som brukere ma foreldre og barn i barnehager og skoler, og beboere i institusjoner fa storre innflytelse.      Tilgjengeligheten til offentlige og private tjenester ma bedres. Tilbudene ma vaere i rimelig naerhet til brukerne, og apningstida ma utvides der det er behov. Utvidete driftstider betyr ogsa effektivisering, fordi investeringer i bygninger og anlegg kan nyttes bedre.      Ofte er offentlige institusjoner og virksomheter organisert i store enheter som i liten grad er utsatt for konkurranse. Okt konkurranse og variasjon i tilbudene innenfor den offentlige sektor. kan vaere nodvendig for a gi brukerne mulighet til a velge mellom likeverdige tilbud.      Institusjonene gis storre selvstendighet i form av at mer beslutningsmyndighet og budsjettansvar overfores til den enkelte institusjon.  Flere samarbeidsformer - Flere velferdsgoder Folkevalgte organer sentralt og lokalt har et ansvar for a peke ut hvilke sosiale reformer og velferdsgoder det skal satses pa. Gjennom politiske vedtak ma vi arbeide for en mer rettferdig fordeling av godene og sikre at retten til grunnleggende velferdsgoder ikke er avhengig av betalingsevne og bosted.      Oppgavene som en gang har vaert offentlige, trenger ikke alltid vaere det. Pa samme mate som heller ikke private oppgaver for alltid ma loses privat. Valget mellom offentlig eller privat drift ma gjores ut fra den driftsform som best tjener brukernes interesser. Mange oppgaver kan og ma loses utenom offentlige budsjetter eller gjennom et samarbeid mellom offentlige og private krefter.      Bedring av bomiljo, kultur- og fritidsaktiviteter kan skje i samarbeid mellom det offentlige og private. Det ma legges til rette for at borettslag, organisasjoner og foreldregrupper i storre grad deltar i slikt arbeid.      Samarbeid mellom kommunen, det lokale naeringsliv og organisasjoner kan ogsa gi nye muligheter f.eks. til utbygging og drift av idrettsanlegg, utbygging av eldreboliger og barnehager.      Samvirkelosninger er god sosialdemokratisk tradisjon. Arbeiderbevegelsen var tidligere drivkraften bak samvirketiltak pa en rekke omrader. Vi vil hente fram igjen denne tradisjonen.      Gjennom slike samvirkelosninger kan ny arbeidskraft, kunnskaper og alternative organisasjonsformer mobiliseres. Velferdstilbudene bidrar til storre mangfold, valgfrihet og brukerinnflytelse. Tiltakene blir bedre tilpasset lokale forhold og individuelle behov. Det er en verdi i seg selv at folk i samarbeid aktivt far bidra til a lose egne og andre velferdsbehov.    En ny familiepolitikk  Familien er i endring. Flere velger a bo alene eller sammen med andre uten a vaere en tradisjonell kjernefamilie. Mange barn bor sammen med bare mor eller far. Uansett familiens sammensetning, er de aller fleste smabarnsforeldrene i dag yrkesaktive. Denne utviklingen ma fa klarere konsekvenser bade for familiepolitikken og for var politikk pa andre omrader.      Skolens apningstid ma ta hensyn til at begge foreldrene er i arbeid og at barna dermed kommer hjem til tomt hus. Eldreomsorgen kan ikke lenger baseres pa en stor ulonnet innsats fra kvinnenes side.      De endringene som har skjedd i familie- og yrkeslivet krever evne til a lose viktige velferdsoppgaver pa nye mater, bade gjennom nye samarbeidslosninger og gjennom en sterk, effektiv og fleksibel offentlig sektor.      Den tradisjonelle arbeidsdelingen mellom kvinner og menn har fort til at de fleste kvinner er blitt dobbeltarbeidende. En reell likestilling krever storre lonnsutjevning mellom kvinner og menn og omfordeling av lonnet og ulonnet arbeid. Ogsa menn ma ta sin rolle opp til diskusjon.      Smabarnsforeldrene og saerlig aleneforeldrene er i en presset situasjon bade okonomisk og fordi tida ikke strekker til. Avkortingsreglene for stonad til aleneforeldre, ma utformes slik at det lonner seg for aleneforeldre a ga ut i lonnet arbeid. Arbeidslivet og arbeidstidsordningene ma tilpasses smabarnsforeldrenes og aleneforeldrenes behov.  Omsorg for barn Knapt hvert tredje barn har i 1988 plass i barnehage. De ovrige er ofte overlatt til private ordninger som er dyrere og har et svakere pedagogisk tilbud. Mange barn i smaskolealder blir overlatt til seg selv store deler av dagen. Dette kan skape uro og engstelse bade hos barn og foreldre.      Grunnskolens apningstid skal ogsa utvides slik at de yngste elevene er sikret et aktivitetstilbud utover undervisningstiden.      Den hoye utbyggingstakten pa barnehager skal viderefores. Flere og nye ressurser bor mobiliseres i barnehageutbyggingen. Foreldregrupper, bedrifter, borettslag og samvirkeorganisasjoner kan bidra positivt. Disse barnehagene ma innga i de kommunale utbyggingsplanene for a fa offentlig stotte. Folkevalgte organ ma da kunne stille krav til inntakskriterier og foreldrebetaling.      For a fa en rask utbygging av barnehagetilbudet, ma vi legge oss pa en noktern standard nar det gjelder utforming og bemanning. Svangerskapspermisjonen okes gradvis til ett ar. En del forbeholdes faren. En del skal ogsa kunne tas ut i kortere daglig arbeidstid i lopet av barnets forste atte levear. Opptjening for lonnskompensasjon under fodselspermisjonen, skal baseres pa egen inntekt.  Arbeiderpartiet vil: - 	Oke svangerskapspermisjonen til ett ar, der en del deles mellom foreldrene og en del kan tas ut i form av kortere daglig arbeidstid. - 	Forsere den kommunale barnehageutbyggingen og stimulere til etablering av foreldredrevne barnehager og barnehager i kooperativ regi. - 	Sikre funksjonshemmede barn et godt barnehagetilbud. - 	Ga igjennom overforingsordningene til aleneforeldre med sikte pa a bedre deres okonomi og stimulere til lonnet arbeid.    Ansvar og deltagelse  Det er foreldrene som i forste rekke har ansvaret for a sikre barna en trygg oppvekst. Samfunnet rundt foreldre og barn har ansvar for a stotte opp slik at barn far nodvendig omsorg og omtanke. Storsamfunnet, naermiljoet og foreldrene ma i fellesskap utvikle tryggere og fastere rammer rundt barns oppvekst. Frivillige organisasjoner av mange slag tar ogsa del i denne helt grunnleggende samfunnsoppgaven.      Alt for mange barn far for lite omsorg og tilsyn. Incest, barnemishandling og gatebarn er eksempler pa dette. Det er viktig at en sa tidlig som mulig prover a finne losninger som gir en tryggere ramme rundt barn som har det vanskelig.      Vi har alle et ansvar for a skape naermiljo og et storsamfunn som ivaretar barns og unges interesser. Her har skole, barnehage, fritidsinstitusjoner og det sosiale hjelpeapparatet et saerlig ansvar. Samarbeidet mellom disse leddene ma bli bedre. Det ma utvikles tiltakskjeder som omfatter en samlet ressursbruk bade i kommunene og i fylkene. Barn og unge som trenger det, ma fa hjelp for skaden blir for stor. Problemene ma kartlegges og barns rettslige stilling ma styrkes. Det skal tas hensyn til barn innen all planlegging.      Barnevernet ma styrkes og bli mer oppsokende slik at det kan oppleves som en ressurs i naermiljoet. Barn og unge som har problemer, skal oppleve barnevernet som et sted der de kan henvende seg for hjelp og stotte. Oppfolging av fosterfamilier innen barnevernet bor bedres. Barnevernsarbeidet ma ogsa sees i sammenheng med forebyggende arbeid, f.eks. organisasjons- og kulturtilbud for barn og unge.      Ogsa de folkelige fellesskapene bor ha et ansvar for at barn og unge ikke kommer i drift. Gjennom gode og trygge naermiljo kan vi forebygge problemene. Disse oppgavene kan ikke loses av offentlige institusjoner alene. Det er ogsa behov for et forebyggende nettverk som tar vare pa og stiller krav til barnas og de unges medvirkning og ansvar.      Barn og unge bor etterhvert som de blir eldre fa storre og klarere ansvar for nodvendige oppgaver i hjem, naermiljo og skole. Ungdom ma selv fa mulighet til a forme sine fritidsaktiviteter og sta medansvarlig for daglig drift. Frivillige organisasjoner og fritidsorganisasjoner bor mobiliseres til frivillig innsats i naermiljoet.   Arbeiderpartiet vil: - 	Barnas rettsstilling ma styrkes. Alle barn ma ha krav pa fri rettshjelp uten behovsproving i saker som gjelder seksuelt misbruk. - 	Innfore obligatoriske helsestasjonsbesok for alle barn i forskolealder. - 	Styrke det forebyggende barnevern. - 	Styrke og bygge ut fosterhjemsordningen og gi tilbud om kriseplasser i barnehager. Som en avlastning i naermiljoet ma det ogsa sikres tilfredstillende tilgang pa weekend-hjem og ferieavlastning. - 	Styrke samarbeidet mellom politi, utekontakten, skole og barnevernet. Barn og ungdom ma likevel ha trygghet for at opplysninger gitt i tillit ikke forer til strafferettslige tiltak overfor den enkelte. - 	Drive fortsatt utvikling av forsoks-, forsknings- og utviklingsarbeid for a sikre tilstrekkelig kunnskap om sammenhengen mellom barns livssituasjon og levekar.    Helse- og sosialpolitikken  Det er en klar sammenheng mellom folks helse og levekar. Arbeidsledighet skaper grobunn for darlig helse. Arbeidsmiljo, boforhold, ernaering og den enkeltes levevaner innvirker pa helsetilstanden. Derfor er arbeidet for utjevning og bedring av arbeidsmiljoet og levekar en viktig helsepolitisk oppgave.      Vi har en hoy standard i var helse- og sosialpolitikk. De grunnleggende ideer om lik service og omsorg for alle, syke, funksjonshemmede og gamle ma vi beholde. Vi ma hele tiden vaere apne for forandringer og nye og bedre mater a lose oppgavene pa.      Helsetjenesten ma i framtida legge storre vekt pa forebyggende arbeid og vektlegge innsats for de kronisk syke.      God helse og behandling nar det trengs er viktig for oss alle gjennom hele livet. Alle skal ha lik rett til en god helsetjeneste og ha den samme adgang til behandling og pleie, uavhengig av inntekt og bosted. Den enkelte innbygger ma fole trygghet for og ha krav pa bistand eller service enten de er gamle, unge eller har utviklingshemming. Som enkeltmennesker skal vi ha rett til behandling og bistand etter behov og ikke etter betalingsevne. Det oppnar vi best ved a forbedre det offentlige helsevesen.      I Norge er helsetjenestene langt bedre fordelt i befolkningen enn i de fleste andre land. Gjennom en fellesfinansiert helsetjeneste vil vi sikre en effektiv og rettferdig styring av tilbudene.      Det har alltid vaert innslag av private tilbud i vart helsevesen. Fra privatpraktiserende leger til behandlingsinstitusjoner drevet av organisasjoner, kirkesamfunn og arbeiderbevegelsens egne organisasjoner. Dette vil det fortsatt vaere behov for. Men vi oppnar mer hvis vi samordner ressursene, bade de menneskelige og de okonomiske. Derfor skal de private helsetilbudene, for a motta stotte fra det offentlige, innga i offentlige helseplaner.       Store innslag av kommersielle tilbud oppstar fordi det offentlige tilbudet ikke er godt nok. Ved a sikre den offentlige helsetjeneste tilstrekkelig kapasitet og kvalitet, vil vi unnga kommersialisering av helsetilbudene.      Vi ma fa en bedre og mer publikumsorientert service og bedre informasjon til brukerne. Apningstidene ved legekontor, helsesentre, helsestasjoner og poliklinikker ma i storre grad tilpasses brukernes behov.      Den store utfordringen framover blir a redusere ventetiden for grunnleggende helsetjenester som er viktige for menneskenes trygghet og funksjonsevne. Det er ressursslosing at folk blir arbeidsudyktige eller unodig hjelpetrengende som folge av sykdom som kunne vaert behandlet.      Funksjonshemmede er spesielt avhengige av en god helsetjeneste. Forholdene skal legges praktisk til rette for at de funksjonshemmede skal ha samme reelle tilgang til nodvendige tjenester som andre. For sma grupper funksjonshemmede bor det etableres spesialtilbud pa landsbasis. Hjelpemiddelsentraler skal etableres i alle fylker. I tillegg ma fylkeskommunen sikre nodvendig spesialisttjenester.      Hjemmesykepleie og hjelpeordninger for hjemmene er viktige tiltak for at funksjonshemmede skal ha muligheter til a bo i sine hjem eller i serviceboliger. De tradisjonelle institusjonene for fysisk funksjonshemmede skal pa sikt nedbygges. I flere ar framover vil likevel institusjoner matte vaere hjem for mange funksjonshemmede. Derfor ma standarden i disse institusjonene heves, slik at det blir et godt botilbud. Man ma ogsa sikre nodvendige tjenester fra helse- og sosialtjenesten til funksjonshemmede i institusjonene. Forholdene ma ogsa praktisk legges til rette slik at institusjonsbeboere kan delta i storst mulig grad i samfunnslivet utenfor institusjonen.  Forebygging Den medisinske utviklingen gir stadig nye muligheter til a behandle lidelser det tidligere ikke var mulig a behandle. Gjennom okt satsing pa a forebygge ulykker og sykdom, kan vi bidra til a redusere helsekoene.      Mors rett til regelmessig helsekontroller og oppfolging under svangerskapet og barnets rett til regelmessig helsekontroll, lovfestes. Helsestasjonen skal folge opp barnet med vaksiner og bista foreldrene i arbeidet for a legge forholdene til rette for barnet. Det er ogsa det mer mljorettete arbeidet og innsatsen for a forebygge ulykker blant barn.      Barnehagene og skolehelsetjenesten ma fole et ansvar for a folge opp de barna som har vanskelige helseforhold eller pa en annen mate trenger spesiell stotte. Skolen ma legge storre vekt pa sammenhengen mellom helse og livsstil i sin undervisning. Alle skal vaere kjent med livsstilsykdommer og den enkeltes mulighet og ansvar og for a ta vare pa egen helse. En reduksjon i bruken av alkohol og tobakk og et sunnere kosthold er viktige brikker i det forebyggende arbeidet.      I fellesskap ma vi redusere de helsefarer den enkelte utsettes for gjennom stoy, forurensing, trafikkulykker eller et utrygt arbeidsmiljo. I dette arbeidet har primaerhelsetjenesten og bedriftshelsetjenesten sentrale plasser.      Helsepersonell har en viktig oppgave med a formidle kunnskap om sammenhengen mellom levemate og helse. Arbeidet med forebygging ma fa okt status i fagmiljoene ved at lonns- og karrieremulighetene pa disse feltene blir bedre.      Idretten er Norges storste folkebevegelse. Mosjon og idrett er viktig i det forebyggende helsearbeidet. Idrettsorganisasjonene har en viktig oppgave i a spre kunnskap om fysisk trening og god helse.  Et bedre helsevesen Samarbeid og helhetssyn ma bli det sentrale innholdet i den framtidige utdanningen av helsepersonalet. Okt spesialisering og skarpe yrkesgrenser star i motsetning til morgendagens behov. Lovendringer, nye utdanningsmodeller og leder- og organisasjonsutvikling skal legge grunnlag for en helsetjeneste der brukerne star i sentrum. Nye samarbeidsformer ma proves ut for a finne den mest effektive organiseringen av helsevesenet. Dette stiller ogsa krav til at vi ser de ulike offentlige utgiftsposter i en sammenheng slik at de samlet blir brukt pa en mate som tjener pasientene og befolkningen.      For a sikre et best mulig tjenestetilbud, er det nodvendig med en statlig styring over fordelingen av landsdekkende spesialiteter og kostbart utstyr mellom regionsykehus og fylkeskommuner. Ansvaret for organiseringen av sykehustilbudet skal som hovedregel ligge i den enkelte fylkeskommune. Fylkeskommunen bor fortsatt ta ansvar for a sikre befolkningen spesialisttjenester. Den enkelte kommune har ansvaret for a sikre tjenester i lokalmiljoet i form av primaerhelsetjeneste, hjemmehjelp, hjemmesykepleie og avlastningstiltak.  Arbeiderpartiet vil: - 	Vri ressursinnsatsen mot forebyggende arbeid, psykisk helsevern og de kronisk syke. - 	Etablere belonningsordninger som stimulerer til effektiv institusjonsdrift og dermed storre utnyttelse av eksisterende kapasitet. - 	Fortsette proving av modeller for a se bruk av trygdemidler og behandlingstilbud i en sammenheng. - 	Sikre pasientene rettigheter gjennom okt opplysningsvirksomhet, bedre erstatningsordninger og gjennom egen pasientlov. - 	Endre det samlede systemet med egenandeler i helsetjenesten med sikte pa bedre bruk av ressursene og en mer rettferdig ordning for utsatte grupper. Det tas saerlig hensyn til gamle, kronisk syke og de som er avhengig av livsviktig medisin. - 	Ga gjennom utdanningssystemet for helsepersonell med sikte pa bedre samordning og mligheter til trinnvis utdanning. - 	Utvikle storre kunnskaper for ledelse av institusjoner i helsetjenesten gjennom utdanning, ledelse- og organisasjonsutvikling. - 	Arbeide for a gjore helsevesenet mer brukerorientert og mindre profesjonsavhengig. - 	Utvikle hjelpemiddelsentralen i alle fylker og palegge dem spesielt ansvar for oppfolging av og informasjon til brukerne og kommune. - 	At det ved ett av vare sykehus etableres spesialtilbud pa landsbasis for sma grupper funksjonshemmede. - 	Gradvis avvikle de storre institusjonene slik at funksjonshemmede kan leve i egen bolig eller bofellesskap med andre. - 	Sikre sentral styring og samordning av store investeringer i spesielt dyrt utstyr. - 	Dyrt spesialutstyr ma benyttes utover ordinaer arbeidstid for a utnytte investeringer bedre.  Sosial trygghet Helse- og sosialtjenesten har et sentralt ansvar og en viktig rolle i det forebyggende arbeidet. Malsettingen er a hindre omsorgssvikt overfor barn og ungdom og stimulere til naerhet i lokalmiljoet der enkeltmennesker og familier kan oppleve tilhorighet og trivsel. Dette kan forebygge utvikling av psykiske problemer med etterfolgende behandlingsbehov. Satsing pa naermiljoet vil samtidig gi mulighet for et tilfredstillende etterverntilbud for dem som har vaert gjennom behandling og som trenger mellommenneskelig stotte.      Den kommunale sosialtjenesten skal fungere som et sosialt sikkerhetsnett som gir tilbud om hjelp og omsorg til alle som kommer i en vanskelig livssituasjon. Hjelpetilbudet ma imidlertid bygge pa gjensidige forpliktelser der bade sosialtjenesten og hjelpesoker er aktive deltakere i rehabiliteringsprosessen. Sosialtjenesten bo ha et saerskilt ansvar for at det tas hensyn til alle vanskeligstilte grupper i den lokale planleggingen. Stadig flere mottar sosialhjelp i lang tid. Spesielt er utviklingen bekymringsfull nar det gjelder yngre mennesker. Arbeidsledige skal gis tilbud om behandling, arbeidstrening, attforing eller arbeid for de far tilbud om sosial stonad eller uforetrygd. Sosialkontor, arbeidsmarkedsetat og trygdeetat ma ha et naert samarbeid for a fa dette til.  Arbeiderpartiet vil: - 	Utvikle et naermere samarbeid med arbeidsmarkedsetat og trygdeetat med sikte pa at flest mulig skal delta i arbeidslivet framfor a motta sosialhjelp eller trygd. - 	Styrke det forebyggende arbeidet og bidra til et bedre samarbeid mellom ulike faggrupper. - 	Kartlegge arsakene til det store forbruket av sosialhjelp i de store byene, med sikte pa a stanse og forebygge okningen.  Folketrygden Folketrygden er den viktigste solidaritetsordningen i samfunnet vart. Arbeiderpartiet vil sikre og videreutvikle folketrygden. Folketrygden skal ivareta pensjonsbehovet til landets innbyggere og de skal vaere sikre pa at trygden vil innfri sine forpliktelser. For a sikre trygden, er det nodvendig a sette grenser for folketrygdens ansvar og oppgaver og a sikre inntektene framover.      Folketrygdens hovedmal er a sikre eldre og ufore en minsteinntekt, uavhengig av tidligere inntekt, og en inntektsstandard som star i et rimelig forhold til inntektene som yrkesaktiv. Minstepensjonistene ma sikres en inntektsutvikling minst pa linje med yrkesaktive.      Det er gjennom felles verdiskaping og sparing i yrkesaktiv alder, grunnlaget legges for tilfredstillende pensjonsytelser.      Det ma ikke gis skattemessige fordeler for private pensjonsordninger utover det niva som Statens Pensjonskasse gir.      Folketrygden ma i okende grad kunne kreve refusjon for trygdens utgifter der forsikringsselskaper eller arbeidsgivere har et naturlig ansvar. Saerlig gjelder dette trafikkskader og ved en mer dekkende og omfattende sikkerhet for yrkesskader.  Arbeiderpartiet vil: - 	Bedre Folketrygdens ytelser slik at ogsa personer med omsorgsarbeid kan opparbeide seg pensjonspoeng. - 	Gi trygdede bedre mulighet for a kombinere arbeidsinntekt og trygd.    Rusmiddel  Rusmiddelmisbruk skaper betydelige sosiale og helsemessige problemer for enkeltmennesker, familier og naermiljo. Det medforer ogsa betydelige samfunnsmessige problemer og utgifter.      Arsakene til rusmiddelmisbruk er mange og sammensatte. Det ma ogsa vaere utgangspunktet for de virkemidlene som tas i bruk for a redusere problemene. Det er nodvendig med bade forebyggende og begrensede tiltak, og et bedre og mer variert behandlingstilbud.      En god oppvekst med rusfrie miljoer og samlingssteder for barn og unge vil virke forebyggende. Malrettede opplysnings- og holdningsskapende tiltak kan forhindre misbruk og skader. De krefter som vil legalisere narkotiske stoffer, ma bekjempes gjennom et bredt, folkelig engasjement. Saerlig viktig er det a stimulere og stotte ungdommens egen innsats i kampen mot narkotika og for rusfrie miljoer.      Det er en klar sammenheng mellom det totale alkoholkonsumet og omfanget av alkoholskader. Det ma derfor vaere en malsetting a redusere det totale alkoholforbruket.      Et viktig tiltak mot narkotikamisbruk er a hindre tilgang pa narkotiske stoffer. Tollvesen og politi ma gis ressurser som kan bidra til en effektiv begrensning av narkotikatilforselen.      Flere og mer varierte behandlingstilbud innenfor narkotika- og alkoholomsorgen ma bygges ut. Tiltakene ma settes inn tidligst mulig. Ettervernet ma styrkes. Samfunnet ma ta ansvar for de som ikke ved egen hjelp kan bryte med sitt misbruk. I en slik sammenheng kan tvangsbehandling vaere nodvendig. Like viktig i slik behandlingsopplegg er fysisk og psykisk fostring, daglig adferdstrening, grensesetting og omsorg.  Arbeiderpartiet vil: - 	Utarbeide en handlingsplan mot rusmiddelmisbruk. - 	Styrke kommunenes og fylkenes okonomiske muligheter til a iverksette tiltak mot rusproblemer og gi offentlig stotte for etablering av rusfrie samlingssteder. - 	Gi storre plass til opplysnings- og holdningsskapende arbeid om alkohol- og narkotikaproblemer gjennom skoler, fritidsklubber og organisasjoner. Det ma spesielt satses pa ungdommens egen innsats i slik arbeid. - 	Bygge ut flere og mer varierte behandlingstilbud for folk med rusproblemer. Etablerte tilbud ma sikres en tilfredstillende finansiering. Det apne omsorgstilbudet i naermiljoene ma sikres. - 	Styrke etterbehandlingstilbudet for rusmiddelskadde. - 	Utvide og forbedre behandlingstilbudet for stoffmisbrukere. I enkelte tilfeller ta i bruk tvangsbehandling ogsa overfor dem over 18 ar. - 	Gi rusmiddelmisbrukere under fengselsopphold samme tilgang pa opplysningsmateriale som andre. Det tverrfaglige samarbeidet mellom fengselsvesen og helse- og sosialsektoren styrkes.    En aktiv alderdom  Gruppen av eldre er like sammensatt og variert som andre aldersgrupper. Inngangen til pensjonisttilvaerelsen innebaerer i dag et unodig skille fra den yrkesaktive periode med hensyn til de eldres deltaking i samfunnslivet.      Det store flertall av gamle mennesker holder seg friske og spreke langt opp i arene og onsker a bo hjemme sa lenge som mulig. Likevel vil vi i arene som kommer fa et okende antall eldre som har behov for bistand, pleie og tilsyn. Gjennom tilrettelegging av bolig, ulike tekniske hjelpemidler og -ordninger og nodvendig bistand kan eldre mennesker ha et meningsfylt liv hvor egne ressurser nyttes i en aktiv hverdag. Eldre, syke og deres parorende skal ha trygghet for at hjelpen og avlastningen er der nar de trenger den.      Ressursene i og utenfor institusjon, ma sees i sammenheng. Korttids- og avlastningsopphold pa sykehjem bor brukes til aktiv rehabilitering slik at den eldre selv kan velge a bo utenfor institusjon. Det er viktig med tiltak som kan tilpasses forskjellige brukerbehov. Eldresentra er en viktig del av omsorgstilbudene for eldre. Sykehjem skal ha en aktiv servicefunksjon ogsa i forhold til hjemmeboende eldre. Institusjonstilbudet for pleietrengende vil ogsa i framtida vaere et viktig og nodvendig element. Derfor trengs det i mange kommuner fortsatt en sykehjemsutbygging. Men de eldre ma innenfor institusjon fa storre mulighet til deltaking, egenaktivitet og et verdig liv pa egne vilkar.  Arbeiderpartiet vil: - 	At de eldre i samfunnet far storre mulighet for a pavirke utviklingen i alle saker som berorer eldres livssituasjon. Dette bor f.eks. skje ved at offentlige organer i storre grad benytter eldrerad og pensjonistforeninger som horingsinstans. - 	Legge storre vekt pa eldreomsorg og eldresykdommer i utdanningen av alle grupper helsepersonell. - 	Sikre beboere i institusjon rett til deltakelse og utfoldelse pa egne premisser. - 	Gi eldre okt mulighet til utbedring av egen bolig, tilgang pa tekniske hjelpemidler gjennom offentlig finansieringsordninger og utbygging av hjelpemiddelsentraler i de enkelte fylker. - 	Fortsette utbygging av eldresentra / servicesentra og serviceboliger. - 	Oke omfanget av de ulike kommunale hjelpeordninger for eldre i eget hjem blant annet i forhold til sykepleie- og hjemmehjelpstjeneste, fysioterapeut, ergoterapeut, rengjoring, vedlikehold og middagsombringing. - 	Sikre trygghet for eldre i eget hjem ved hjelp av trygghetsalarmer, automatiske varslingssystemer og besoksordninger. - 	Etablere flere heldognstilbud i sykehjem for pleietrengende eldre som ikke kan fungere i egen bosituasjon. - 	Bruke flere institusjonsplasser til aktiv rehabilitering, korttidsopphold, dagtilbud og nattilbud.    Idrett for alle  Idretten gir mange mennesker hoyere livskvalitet og storre trivsel og bidrar til a gi folk en bedre helse.      Idrettspolitikkens mal er at enhver skal ha gode muligheter til a drive idrett pa den maten en har lyst til, uavhengig av alder og bosted og ut fra egne forutsetninger. Det ma legges saerlig vekt pa tilbud for funksjonshemmede og a gi eldre bedre mulighet til idrettsaktiviteter. Ogsa vare nye landsmenn ma trekkes med i idrettsarbeidet.      Idretten er Norges storste folkebevegelse og hvert ar nedlegges det et meget stort frivillig arbeid innenfor idrettsorganisasjonene. Idretten ma fortsatt sikres en fri og uavhengig stilling i forhold til politiske organer, og idretten ma selv gjennom sine demokratisk valgte organer avgjore de fleste idrettspolitiske sporsmal. Okt kommersialisering av idretten ma motarbeides, slik at idrettens styringsrett sikres.      Idretten ma gis gode okonomiske kar og mulighet til a utvikle seg i samsvar med sine oppgaver og mal.      Det ma fortsatt satses sterkt pa anleggsutbygging, fra riksanlegg for toppidrett, til anlegg for masseidrett og mosjon.  Arbeiderpartiet vil: - 	Stotte Norges Idrettsforbunds arbeid med idrettsskoler for barn. - 	Vurdere utformingen av idrettsanlegg ut fra masseidrettens behov. - 	Gi toppidretten gode muligheter. - 	Motarbeide doping.    Innvandringspolitikk  Norge har et klart ansvar overfor verdens flyktninger. Vart velferdssamfunn har et moralsk ansvar og rad til a ta imot de som er forfulgt. Samtidig har Norge et internasjonalt ansvar for a motarbeide det som skaper flyktninger: fattigdom, undertrykking og nasjonale og internasjonale spenninger.      Det er et okende behov for hjelp til flyktningene i verden. Norge ma ta sin del av den samlede bistanden som det internasjonale solidaritetssamfunnet ma gi. Dette ma saerlig skje gjennom det organiserte flyktningearbeidet i FN. Norge bor oke antallet flyktninger vi tar imot gjennom FNs Hoykommisaer, men vi ma fortsatt gi asyl eller opphold til asylsokere som har et reelt behov for beskyttelse.      Vi kan ikke la alle som onsker det, fa bosette seg i Norge. Innvandringen ma fremdeles vaere begrenset og kontrollert. Det er fremdeles nodvendig a ha en innvandringsstopp, men innvandringsstoppen ma praktiseres pa en slik mate at den ikke fungerer diskriminerende for spesielle grupper.      De ulike innvandrergruppers kulturelle, sosiale og religiose saertrekk ma respekteres og gis muligheter til utfoldelse. Innvandrergruppene ma gis mulighet for videre utvikling av egne kulturelle verdier og fa informasjon om det norske samfunnet.      Innvandrere skal ha samme mulighet og plikter som resten av befolkningen. Innvandrerne ma sa fort som mulig fores inn i det vanlige samfunnssystemet med bolig og arbeid eller utdanning. Det stiller store krav til norskopplaeringen. Innvandrerne ma i storre grad kunne nyttiggjore seg av den utdanningen og de ressursene de har fra hjemlandet sitt.      Prinsippene om samarbeid, gjensidighet og toleranse er helt grunnleggende. Den beste maten a motarbeide alle former og uttrykk for diskriminering, er a fore en politikk for full sysselsetting og en sosial boligpolitikk. Men det norske samfunnet kan uansett ikke godta rasisme, noe det ogsa ma reageres strafferettslig pa.  Arbeiderpartiet vil: - 	Prioritere flyktninger og familegjenforening i innvandringspolitikken. - 	Korte ned behandlingstida for asylsoknader slik at oppholdet i statlig mottak forkortes og de som far innvilget soknad kan bli raskere utplassert i kommunene. - 	Gjore de som bosetter seg i kommunene okonomisk selvhjulpen gjennom inntektsgivende arbeid sa raskt som mulig. - 	Senke botidskravet for norsk statsborgerskap fra sju til fem ar. - 	Samordne og forenkle saerskilte ordninger for innvandrere med sikte pa a bedre ressursutnytting og effektivisering. Innvandrerne ma fa bedre uttelling for den utdanning og arbeidserfaring de har fra hjemlandet. - 	Videreutvikle den offentlige tolke- og oversettingstjenesten. - 	Legge vekt pa informasjon til innvandrere om norsk samfunn og kultur og om deres rettigheter og plikter. - 	Styrke norskundervisningen for innvandrere og flyktninger. - 	Styrke innvandrerorganisasjonenes muligheter for a kunne ivareta kulturelle og sosiale oppgaver. - 	Igangsette tiltak for a oke den norske befolknings kunnskaper om innvandring, innvandrere og asylsokere og fremme holdninger som letter deres tilpasning i det norske samfunnet. - 	Stimulere til framveksten av publikasjon pa innvandrernes eget sprak for flest mulig grupper. - 	Styrke morsmalopplaeringen. - 	Arbeide for at innvandrerkvinner far et tilpasset tilbud om sprakopplaering og muligheter til utdanning og arbeid.    Kriminalpolitikk  Vi onsker et samfunn hvor alle kan fole trygghet for sitt liv, sin helse og sine eiendeler og hvor fellesskapets lover respekteres.      Kriminalpolitikken er en del av den alminnelige samfunnspolitikken. Velferdstiltak som utjevner urettferdigheter og sosiale skiller mellom samfunnsgrupper, sa som arbeid til alle, en sosial boligpolitikk og et godt skole- og fritidstilbud, er viktige kriminalitetsforebyggende tiltak. Politiet har en trygghetsskapende rolle i velferdssamfunnet. Det er de svakest stilte i samfunnet og de eldre, som saerlig er ofre for den vanlige kriminaliteten eller har angst for kriminalitet.      A gi politiet rimelige arbeidsvilkar vil bidra til okt trygghet og gi politiet mulighet til a yte den service vi onsker av dem.      Straffelovgivningen bor avspeile velferdssamfunnets syn pa hvilke verdier som skal vernes. Vern av liv, legeme og helse mot vold, mishandling og andre krenkende overgrep, ma sta sentralt. Frihet fra vold, og frihet fra frykt for vold, er den forste betingelse for trygghet. I denne forbindelsen bor ogsa moderne kriminalitet som trafikk- og arbeidsmiljokriminalitet vies storre oppmerksomhet. Et stort antall skader og dodsfall skyldes lovbrudd pa trafikklovgivningen og arbeidsmiljoloven. En forebyggende innsats pa disse omradene vil bety mer enn noen annen kriminalitetsforebygging.      Angrep pa samfunnets fellesgoder som forurensning av naturmiljoet, skattesvik, valutaovertredelser og annen okonomisk kriminalitet. er en alvorlig trussel mot velferdssamfunnet og folks rettsoppfatning. Arbeiderpartiet vil foresla reformer og styrke lovgivningen og rettshandhevelsen pa dette omradet.       Det langsomme tempoet i domstolenes behandling av straffesaker er en alvorlig svakhet ved vart rettssystem. Straffesaker bor behandles sa raskt som det er mulig uten a skade rettssikkerheten. Det er saerlig viktig overfor unge lovbrytere. Prosessreglene og domstolapparatet bor derfor moderniseres. Arbeiderpartiet vil heve den kriminelle lavalder til 16 ar. Soning i anstalt bor bare benyttes i helt spesielle tilfeller for ungdom under 18 ar.      Fengselsstraffen er en nodvendig del av det strafferettslige reaksjonssystemet. Det er nodvendig med tilstrekkelig sikkerhet i fengslene, saerlig overfor de som er domt for alvorlige volds- og narkotikalovbrudd. Men fengselsstraff kan virke saerlig sterkt pa unge lovbrytere. Det bor derfor til enhver tid vurderes om andre straffeformer er bedre egnet til a bringe lovbryteren tilbake til samfunnet. Samfunnstjeneste og plikt for lovbryterne til a gjore opp for seg, ma i storre grad brukes som alternative former for straff ved mindre alvorlig kriminalitet.      Fengselsvesenet bor innrettes slik at soning av straff ved frihetsberovelse, gir den enkelte innsatte muligheter til a forberede seg pa et lovlydig positivt liv etter at soningen er over.      Tilbud om arbeid / skole, kulturimpulser og fysisk utfoldelse innenfor fengslene er viktig. Permisjoner og fremstillinger slik at kontakten med familie og venner opprettholdes i soningstiden, er viktig for at den domte skal kunne gjenoppta et samfunnsnyttig liv etter a ha sonet sin straff. Det bor imidlertid vurderes noye hvilke innsatte som kan gis permisjon, og tilstrekkelig kontroll er en forutsetning.      De som soner skal tilbake til samfunnet. Fengselsoppholdet ma derfor legges opp slik at innsatte er i stand til a klare seg pa egen hand ved loslatelsen. Kriminalomsorg i frihet ma gis okte muligheter til oppfolging i den forste, vanskelige tiden etter loslatelse.  Arbeiderpartiet vil: - 	Forebygge kriminalitet ved a styrke og bygge ut samarbeidet mellom politi og hjem, skole og sosiale myndigheter. Det forebyggende arbeidet ma settes inn for de unge er pa vei inn i kriminalitet og stoffmisbruk. - 	Oke tryggheten i samfunnet ved a gi politiet ressurser til a vaere til stede og synes i naermiljoet. - 	Oke bemanningen i fengslene for a bedre arbeidsmiljoet, styrke sikkerhets- og kontrolltiltakene og rehabiliteringsarbeidet overfor fangene. - 	Fortsette kampen mot narkotika som er en av de viktigste arsaker til kriminalitet i vart samfunn. Det ma gjennomfores strenge tiltak mot dem som finansierer og profitterer pa narkotikaomsetningen. - 	Utarbeide en samlet handlingsplan mot voldskriminalitet. - 	Styrke patalemyndighetene slik at innbruddstyverier og andre alvorlige lovbrudd ikke henlegges pa grunn av manglende kapasitet. - 	Arbeide for a korte ned tida mellom forbrytelse og dom og soning. - 	Gjennomfore en revisjon av var samlede straffelovgivning for a skape storre sosial rettferdighet. Forbrytelser mot fellesskapet bor sidestilles med tradisjonell kriminalitet. - 	Styrke innsatsen mot okonomisk kriminalitet og mot miljokriminalitet. - 	Styrke stillingen til ofrene for kriminalitet. - 	Utvide bruken av konfliktrad. - 	At samfunnstjeneste og plikt for lovbrytere til a gjore opp for seg, i storre grad brukes som alternative former for straff ved mindre alvorlig kriminalitet.      KAPITTEL 6: MILJO FOR FRAMTIDA  En aktiv miljopolitikk  Mennesket er helt avhengig av naturen av ren luft, rent vann og sunn mat. Et godt miljo er en avgjorende forutsetning for sosial og okonomisk utvikling. Derfor kan vi heller ikke utvikle var velferd pa bekostning av kommende generasjoner gjennom en kortsiktig ressursutnytting og forurensning. Hensynet til det totale miljo ma vaere avgjorende i alt planleggingsarbeid og ved politiske vedtak.      Miljoet er menneskenes felles arv og eiendom. Miljoodeleggelse kjenner heller ingen grenser. De kan hverken forhindres av enkeltmennesker alene eller av markedsmekanismene. En baerekraftig utvikling kan bare sikres i fellesskap pa tvers av grupper, grenser og generasjoner.      Friluftsliv og uforstyrret natur er en viktig del av det Norge vi onsker a presentere internasjonalt.      Bedrifter og enkeltpersoner har ansvar og pavirkningsmuligheter. Det ma derfor gis aktiv informasjon om hvilke miljofarer enkelte produkter har og om alternative produkter og om livsstil. Det ma ogsa stimuleres til holdningsskapende miljotiltak slik at vi far en gradvis endring i bruk av miljofarlige produkter. Pa denne maten vil ogsa alle fole ansvar for vart felles miljo.      Miljopolitikken ma vaere bade sektorovergripende og grenseoverskridende. Vi ma tenke globalt og handle lokalt. Troverdighet i arbeidet for skjerpede miljokrav internasjonalt, krever at vi ligger i fremste rekke nar det gjelder opprydding og forebygging av miljoskader innenfor egne landegrenser.  Globale utfordringer Naturen utnyttes i dag utover jordas okologiske baereevne. Fruktbar jord utpines, orkenen sprer seg og ressursrike tropeskoger hugges ned. Livet i havet er truet av rovdrift og forurensning. Ozonlaget blir uttynnet, sur nedbor dreper skog og fisk og forurensning paforer oss omfattende helseskader. Denne utviklingen ma snus. Jo lenger vi venter, desto dyrere vil en snuoperasjon bli.      Mange miljoproblemer i den tredje verden skyldes at fattigdom og underutvikling tvinger fram en utnytting av ressursene som odelegger miljoet og livsgrunnlaget. Gjeldskrisa er et avgjorende hinder for utvikling. En mer rettferdig internasjonal fordeling og en bedre utvikling i u-landene, er avgjorende for a hindre miljoodelegging.      Verdenshavene er avgjorende for livet pa jorda. De er truet av overbeskatning og forurensning. De vanligste fiskebestandene i farvannene rundt kontinentalsokkelen trues na av overfiske. Samtidig er avfall fra land, luft og skip i ferd med a ta kvelertak pa livet i havet. En baerekraftig utvikling er derfor avhengig av at vi forvalter ressursene i havet bedre.      Vinden bringer forurensning over landegrensene. Den forer blant annet med seg sur nedbor som har vidtrekkende konsekvenser for skog, vegetasjon, fisk, avlinger, algeoppblomstring og menneskenes helse. Gjennom internasjonale avtaler ma vi sikre at utslippene av svovel og nitrogenoksid ikke overstiger naturens talegrense.      Menneskeskapt virksomhet forer ogsa til uttynning av det livsviktige ozonlaget. Den okte ultrafiolette stralingen kan fore til mangedobling av antallet hudkrefttilfeller, odelagt liv i havet, reduserte avlinger og svekking av menneskenes immunsystem. Montreal-avtalen om reduserte utslipp av ozonodeleggende stoffer, legger grunnlaget for a stanse uttynningen av ozonlaget og bor snarest mulig folges opp og forsterkes.      Sammen med ozonodeleggende stoffer, kan utslipp fra fossile energikilder gi en raskere temperaturstigning pa kloden enn noen gang tidligere i menneskets historie. Klimaendringer kan fore til at store og tett befolkede landomrader legges under vann, orkenen sprer seg og havstrommene skifter retning. Dette vil pavirke alle mennesker og hele naturmiljoet i verden i enda storre grad enn andre miljoodeleggelser. Det er derfor nodvendig a samordne og oke innsatsen mot uttynning av ozonlaget, sur nedbor og klimaendringer, blant annet gjennom en egen internasjonal klimakommisjon.      Forskning angaende tiltak som kan erstatte bruken av fossile brennstoff ma prioriteres.      Planter, dyr og mikroorganismer ma bevares. For a sikre et representativt utvalg av jordas okosystemer, er det nodvendig a tredoble omfanget av vernede arealer. Ogsa i Norge er det derfor nodvendig a ha et aktivt naturvernarbeid.  Arbeiderpartiet vil: - 	Folge opp Verdenskommisjonens anbefalinger nasjonalt og internasjonalt. Det skal gis statusrapport for den oppfolgingen ogsa i neste stortingsperiode. - 	Legge vekt pa miljo i bistandspolitikken. - 	At Norge skal ligge i forkant i arbeidet med a redusere utslipp som forer til nedbryting av ozonlaget, klimaendringer, sur nedbor og havforurensninger. Norge skal vaere padriver i arbeidet for a forbedre det internasjonale avtaleverket pa disse omradene. - 	Forsterke miljopolitikkens forebyggende og sektorovergripende karakter. Hensynet til baerekraftig utvikling skal innarbeides som en overordnet rammebetingelse pa alle sektorer. Det skal utfores analyser av miljokonsekvensene ved alle storre utbyggingsprosjekter. - 	Arbeide for at forskning om miljosporsmal intensiveres og integreres i de forskjellige forskningsomradene. Forskning pa tiltak som kan redusere og erstatte bruken av fossile brensler gis hoy prioritet. - 	Sikre et hoyt aktivitetsniva i naturvernarbeidet og i arbeidet for en global og miljomessig forsvarlig bruk av naturressursene i arktiske strok. Den nye landsplanen for nasjonalparker skal folges opp aktivt. - 	Foresla internasjonale forskningsprosjekter om tiltak som kan redusere forurensingen fra flytrafikken. - 	Foresla at det i FN-regi utarbeides internasjonale regler som kan hindre forsopling fra virksomhet i verdensrommet. - 	Ta initiativ til en internasjonal klimakommisjon. - 	Arbeide for en tredobling av jordas samlede vernede arealer.  Energi Bruk av fossile energikilder som olje, gass og kull forer til bade sur nedbor og klimaendringer. Disse energikildene er heller ikke fornybare. Derfor er energipolitikken avgjorende for a na de malene vi setter oss i miljopolitikken. Energiforbruket ma flate ut rundt arhundreskiftet. Dette krever blant annet en vesentlig omlegging av samferdselspolitikken med okt vekt pa bane- og kollektivtrafikk og redusert privatbilisme, saerlig i og omkring store byer og tettsteder.      Norge har tilgang pa fornybar energi gjennom vannkraft. Denne ressursen ma fortsatt utnyttes. Utbygging av vannkraft gar na likevel mot en avslutningsfase. Framtidig utbygging ma bare skje innen rammen av en samlet plan. De mest verneverdige vassdragene ma gis varig vern. Ved utbygging av nye vassdrag, ma det legges de samme lonnsomhetskriterier til grunn som ved andre offentlige investeringsprosjekter. Utnytting av de store gassreservene ma skje pa en miljomessig forsvarlig mate og ved hjelp av best tilgjengelig renseteknologi. Innenlandsk bruk av gass ma tilpasses malet om reduksjon i de samlede utslippene av karbondioksid.      Det ma satses mer pa utvikling av alternative og miljovennlige energikilder. Arbeidet for energiokonomisering (ENOK), ma forsterkes og oppmuntres. Energiprisene ma vaere slik at de fremmer energiokonomisering og avspeiler miljokostnadene ved de ulike energitypene. Dette vil vaere i trad med prinsippet om at forurenser skal betale, og er det mest effektive tiltaket for a na malet om stabilisering av energiforbruket. Det skal ikke bygges kjernekraftverk i Norge.  Arbeiderpartiet vil: - 	Sette i gang flere utviklingsprosjekter for alternative energikilder. - 	Gjennomfore en ny plan for vern av vassdrag og bruk av Samlet Plan som grunnlag for utbygging av vannkraft. - 	At Norge skal stabilisere utslippene av CO2 innen ar 2000. Deretter skal utslippene reduseres. - 	Prioritere tiltak som kan begrense bruken av fossile brensler. - 	Oke forskjellen i avgiftsbelastning pa tunge lettsvovelholdige oljer. - 	Tilpasse bruken av gass i forhold til malet om en samlet reduksjon av utslippene av karbondioksider. - 	Satse mer pa utbygging av bane- og kollektivtrafikk, saerlig i og omkring de store byene og tettstedene. - 	Gjennomfore regler om renseutstyr pa dieseldrevne kjoretoyer. - 	Satse pa utvikling av renseutstyr ogsa for avgassene fra skip i kystfart.  Opprydding og omstilling Industrilandene produserer om lag 90 prosent av alt farlig avfall i verden. Mengden av spesialavfall som transporteres over landegrensene oker. Mengden av spesialavfall bor derfor reduseres. Mest mulig bor gjenvinnes og tas hand om av produsentlandet selv. Gjennom internasjonale avtaler ma det forhindres at utviklingsland blir dumpingplass for slikt avfall. I Norge ma det oppryddingsarbeidet som na er satt i gang med etablering av mottaksplasser, bygging av sentralt behandlingsanlegg og kartlegging av dumpet avfall fullfores. Ordningen med pant ma videreutvikles slik at det lonner seg for den enkelte a ta forsvarlig hand om avfall. Mottaksapparatet for problemavfall ma effektiviseres og gjores lettere tilgjengelig. Den enkelte husholdningen ma i storre grad ta vare pa og skille husholdningsavfall for gjenvinning. Dette vil skape holdninger til miljoet der den enkelte har et ansvar. Returordninger for glass og papir, farlige vaesker og stoffer fra private opprettes over hele landet.      Miljovern er et omrade der hensynet til okonomisk gevinst og egen handlefrihet ma vike for fellesskapets interesser. Derfor ma de som forurenser betale for rensetiltak og for skader som pafores miljoet. Skatter og avgifter ma tilpasses slik at det blir mer lonnsomt a rense og forhindre utslipp. Det ma slas hardere ned pa miljokriminalitet. Enkeltpersoner og bedrifter som bevisst bryter miljobestemmelser skal straffes med boter eller fengsel. Ved bruk av boter skal de minst tilsvare det vedkommende har spart ved ikke a innfore miljotiltak samt det koster det offentlige a utbedre skadene.      Hensynet til en baerekraftig utvikling krever omstilling pa de fleste samfunnsomrader. I enkelte tilfeller kan det oppsta konflikt mellom miljo og arbeidsplasser. Men det er bare en miljovennlig produksjon som kan sikre vart livsgrunnlag og var produksjonsevne i framtida. Miljokrav forer ogsa til en mer effektiv utnytting av ravarer og energi, samtidig som miljovennlig teknologi og produkter kan bli en viktig eksportbransje. Miljoindustri bor derfor stimuleres gjennom aktiv bruk av utviklingskontrakter.      Industrien, landbruket og kommunenes renovasjonssystemer er viktige forurensningskilder. Blant annet gjennom overforingsordninger og skatte- og avgiftssystemet, ma landbruket styres mot mer miljovennlig driftsformer. Kommunene ma palegges a forsere arbeidet for en forsvarlig avfallsbehandling og kloakkrensing.  Arbeiderpartiet vil: - 	Systematisere og oke bruken av avgifter pa miljoodeleggende stoffer og produkter. Avgiftssatsene skal oke med okende forurensning og miljoskader. - 	Styrke etterforskningen og skjerpe straffebestemmelsene i tilknytting til miljokriminalitet. - 	Redusere utslipp av farlige miljogifter drastisk og fullfore etablering av et forsvarlig system for innsamling og behandling av spesialavfall. - 	Styrke miljovernarbeidet i kommunene og forsere innsatsen for rensing av kloakkutslipp og for behandling og gjenvinning av avfall ved for eksempel innsamlings- og panteordninger. - 	Overvake skog og vann slik at skader fra sur nedbor og ovrige miljogifter kan forebygges i tide. - 	Arbeide for internasjonale avtaler i FN-regi om behandling av spesialavfall. Dumping av avfall i u-land ma forhindres. - 	Bruke miljovennlig papir i offentlig virksomhet. - 	Kreve analyser av miljokonsekvensene ved storre industrielle utbyggingsprosjekter. - 	Redusere forbruket av KFK-gasser (klorfluorkarboner) maksimalt i produkter hvor alternativer finnes.  Helse og miljo Forurensing som rammer planter og dyr, vil ogsa til slutt ramme mennesket selv. Luft- og vannforurensing paforer oss store helseskader. Levealderen har sluttet a oke i landets store byer. Astma og allergiplager blant barn og unge viser en alarmerende vekst. Luftforurensing kan skade fruktbarhet og gi fosterskader. Stoyplager rammer menneskers helse og hjemmemiljo. Miljovern er derfor ogsa forebyggende helsearbeid. Retten til ren luft, rent vann og sunn mat vil bli sentrale velferdskrav i 90-arene. Ingen skal ha rett til a odelegge andres helse. Det ma fores streng kontroll med medikamentbruk og bruk av kjemikalier i matproduksjonen. Hensynet til miljo og helse ma sta over kravet om effektivitet.      Matvarene ma merkes med en deklarasjon som forteller om skadelige stoffer. Forbrukerne ma ogsa fa vite hvilke varer som er mest miljovennlige. Det ma opplyses om hva isoleringsmatter, sponplater og annet husbyggingsmateriale vil kunne avgi av giftige, kreftframkallende gasser og ozonnedbrytende stoffer. Innbyggerne i de store byene og i industrisentra ma bli underrettet nar luftforurensingen naermer seg faregrensene. Standarden pa drikkevannet fra det enkelte vannverk ma ogsa jevnlig offentliggjores.      A sikre en baerekraftig utvikling krever okte kunnskaper, holdningsendringer og folkelig mobilisering pa bred front. Derfor ma miljofaglig undervisning i skolen og forskning intensiveres. Det lokale politiske miljovernarbeidet ma styrkes og frivillige organisasjoner stottes i sitt arbeid med miljosaker.  Arbeiderpartiet vil: - 	Reparere og forebygge miljoskader gjennom felles og helhetlig satsing pa tvers av sektorer og forvaltningsnivaer. - 	Stimulere til utvikling av miljovennlige produkter og innfore en ordning med merking av disse. - 	Oke kontrollen av matvarer, saerlig importert frukt og gronnsaker. - 	Etablere faste malestasjoner for luftforurensing i by- og industrisentra. - 	Etablere forpliktende normer for luftkvalitet i Norge.    Arbeidsmiljo  Det avdekkes stadig helseskadelige arbeidsmiljo. Norske arbeidsplasser skaper eller gir bidrag til en lang rekke helseproblemer som belastningslidelser, hudlidelser, luftveisproblemer, losemiddelskader, asbestskader, nervose lidelser, hjerte- karsykdommer og skader p.g.a. arbeidsulykker. Arbeidsmiljopolitikken skal forebygge, ikke reparere. Den enkelte arbeidstaker kan sjelden eller aldri fa endret disse betingelsene alene. For a fa til et bedre miljo, er det nodvendig med kollektiv handling basert pa en felles forstaelse av problemene i den enkelte bedrift. Arbeidstakernes rettigheter til a kreve forbedringer i arbeidsmiljoet, ma gjores reelle. Arbeidstilsynet, men ogsa arbeidsgiverne, har et ansvar for a intensivere arbeidet med a forbedre arbeidsmiljoet. Retten til et godt arbeidsmiljo er urettferdig fordelt. Darlig arbeidsmiljo, lav utdanning og lonn er ofte sammenfallende. Det forer til at enkelte grupper har en storre miljobelastning enn andre. Det offentlige, gjennom arbeidstilsynet, har et ansvar for a bedre saerlig disse gruppenes arbeidsmiljo.      Helseskadelig arbeidsmiljo skal ikke lonne seg. Avgiftssystemet ma utformes slik at det lonner seg for bedriften a bedre miljoet framfor a fortsette produksjonen som for.      Arbeidsmiljo er mer enn det fysiske arbeidsmiljoet. Sterkt arbeidspress, ugunstig arbeidsordninger og mobbing pa arbeidsplassen er ogsa en del av arbeidsmiljoet. Mer oppmerksomhet bade fra organisasjonene i arbeidslivet og fra det offentliges side, ma rettes inn mot dette omradet innen arbeidsmiljoet.      Likevel er et godt arbeidsmiljo mer enn fravaer av negative forhold. Det dreier seg ogsa om arbeidstakernes muligheter til faglig og personlig utvikling gjennom sitt arbeid, sosialt samvaer med arbeidskamerater og trygge ansettelsesforhold.  Arbeiderpartiet vil : - 	Styrke innsatsen mot arbeidsmiljokriminalitet. - 	Sikre en videre utbygging av bedriftshelsetjenesten. - 	Styrke kontrollen med farlige stoffer og produkter i arbeidslivet, spesielt de kjemiske. - 	Styrke arbeidsmiljoopplaeringen og det forebyggende helsearbeidet. - 	Sikre utsatte arbeidstakere rett til omplassering fra helsefarlig arbeid uten okonomisk tap. - 	Utvide og styrke verneombud og arbeidsmiljoutvalgs innflytelse og myndighet. - 	Styrke arbeidsmiljoforskningen. - 	Bygge ut yrkesmedisinske avdelinger ved alle regionsykehus.    Ferie og friluftsliv  Bevaring av naturgrunnlaget er ikke bare god friluftspolitikk, men ogsa viktig for Norge som turistland.      En stadig storre del av var hverdag vil bli preget av fritid. Okt fritid gir storre muligheter til frivillig innsats i naermiljo og organisasjoner.      Vare store friomrader er en viktig ressurs for friluftsliv og rekreasjon. Denne muligheten ma ivaretas og allmennhetens rettigheter til fri ferdsel ma sikres. Likevel forer noe fritidsaktiviteter til press pa miljoet. Smabattrafikken ma tilpasses malet om alles rett til a nyte skjaergarden. Samtidig ma det tilrettelegges for forsvarlig friluftsliv langs hele kysten var.      Mange av vare byer har store friluftsomrader i naerheten. Det er viktig for trivsel og rekreasjon at disse omradene bevares som friomrader. En ma ogsa legge vekt pa gronne lunger og friarealer innenfor byens grenser.      Det er fullt mulig a oke utbyggingen av fritidsbebyggelsen i Norge. Dette bor skje innenfor kommunale planer og pa en mate som ikke forringer allmennhetens muligheter til friluftsopplevelser.   Arbeiderpartiet vil:  - 	Verne om friluftslovens bestemmelser om allmennhetens rett til fri ferdsel i utmarksomrader. - 	Stimulere til okt fritidsbebyggelse innenfor kommunale planer som ogsa ivaretar allmennhetens interesser. Det ma vaere lettere a fa tillatelse til hyttebygging i tilknytning til store omrader av ubrukt natur enn i pressomrader. - 	Sikre allmennhetens rett til jakt og fiske. Ved eventuelle salg av statsallmenninger ma en vurdere a skille ut jakt- og fiskerettighetene til fordel for allmennhetens interesser. - 	Stimulere til bruk av ikke- blyholdige patroner. - 	Tilrettelegge forholdene for batlivet langs hele kysten var. - 	Arbeide aktivt for a folge opp den nye landsplanen for nasjonalparker.      KAPITTEL 7: UTVIKLING AV DEMOKRATIET  Demokrati er for arbeiderbevegelsen et mal i seg selv. Demokrati krever muligheter for ansvar og deltakelse. Pa den maten far vi innsikt, erfaring og dermed reelle muligheter for innflytelse. Frihet er uloselig knyttet til demokrati. Arbeiderpartiet vil videreutvikle demokratiet pa alle omrader i samfunnet. Muligheten for medbestemmelse og ansvar i lokalsamfunnet er viktig. Som forbrukere har vi interesse av rettigheter i forhold til velferdsgoder, varer og tjenester. Bedriftsdemokratiet skal utvides for at arbeidstakernes medbestemmelse skal bli reell. Det okonomiske liv krever bedre styring slik at flere far innflytelse over utviklingen. Mediapolitikken ma utformes slik at alle far et godt tilbud om informasjons- og kulturformidling. Likestilling mellom kvinner og menn er ogsa et sporsmal om like rettigheter til makt og ansvar.      Arbeiderpartiet vil forene hvert enkelt menneskes interesser med fellesskapets. Derfor skal samfunnet utvikles slik at alle kan bli aktive samfunnsborgere med de rettigheter og plikter det innebaerer.    Styring og planlegging  Mange kan oppleve store avstander og maktesloshet i forhold til de som tar beslutninger. Denne avstanden ma reduseres, og flest mulige ma trekkes med i beslutningsprosessen.      Makt og innflytelse er spredd og fordelt pa mange. Sentrale organer som Storting og regjering har stor makt. Det har ogsa naeringslivet og de store organisasjonene. Makt er ogsa i okende grad delegert til kommunene og andre lokale organer. Spredning av makt er grunnleggende for sikring av demokratiet. Det bidrar til okt initiativ, engasjement og mangfold.      En slik spredning av makt forutsetter politisk styring av overordnede mal og rammer. De sentrale politiske organene ma ivareta helheten og sikre at malsettingene blir nadd. Men innenfor slike helhetlige rammer, er det viktig at mest mulig makt og innflytelse blir desentralisert.      Den politiske beslutningsposessen ma styrkes lokalt og sentralt. Samtidig ma de politiske organer i sterkere grad konsentrere seg om overordnede beslutninger, og mindre med detaljeregulering. Pa denne maten kan politiske organers evne til a styre bli styrket. Da styrkes ogsa tilliten til politiske organer, og det ma i storre grad demmes opp for gruppeinteresser og sektorkrav.  Arbeiderpartiet vil: - 	Styrke de politiske organers innflytelse gjennom a satse sterkere pa styring av hovedlinjer og rammestyring, ikke detaljregulering.    Lokaldemokratiet  Det lokale sjolstyret har lang tradisjon i Norge, og det har fatt stadig nye oppgaver og former. Stadig flere mennesker er blitt dratt med i beslutningsprosessen i kommuner og fylkeskommuner. Noe av kritikken mot det lokale styringssystemet i dag, gar ut pa at beslutningsprosessen er for sterkt preget av byrakratiske arbeidsrutiner og detaljsporsmal slik at det blir vanskeligere a behandle storre saker og a trekke opp linjer for den kommunale virksomheten. Det har ogsa i lopet av de to siste ti-arene skjedd en aktiv desentraliseringsprosess gjennom delegering av ansvar til mindre lokale organer. Men denne prosessen er ikke i like stor grad fulgt opp med delegering av myndighet. Det har igjen skapt folelse av avmakt hos mange lokalpolitikere.      Det er na nodvendig a trekke opp nye grenser mellom administrasjon og folkevalgt makt. Saksbehandlings- og budsjettrutiner ma gjennomgas med sikte pa forenkling. Beslutningsprosessen ma noye gjennomgas med sikte pa a avlaste de folkevalgte for deltaljsaker og administrative sporsmal, slik at folkevalgte i storre grad far arbeide med de storre og mer langsiktige politiske oppgavene.      Delegering av politiske oppgaver kan vaere med pa a spre makt og a trekke flere med i den politiske beslutningsprosessen. Men delegering kan ogsa fore til storre avmakt og mindre oversikt, og dermed svekke den politiske styringen. Skal delegering av politisk makt ha mening, ma det vaere en sterk sammenheng mellom ansvar og myndighet. Desentralisering av politisk makt forutsetter ogsa i stor grad desentralisering av administrasjon. Arbeiderpartiet vil i perioden gjennomga erfaringene med desentraliseringsprosessen med sikte pa a fa til bedre samsvar mellom ansvar og myndighet.      Forsokene med frikommuner der kommunene har beslutningsrett i flere saker hvor staten i dag bestemmer, vil gi lokalpolitikken mer innhold. Lokalpolitikerne far storre muligheter til selvstendig, helhetlig planlegging og ansvar for flere omrader i politikken. Forsokene med frikommuner ma utvides til nye omrader.      Rekruttering til folkevalgte verv bor bli bredere. Deltakelse i lokalpolitikken ma kunne kombineres med jobb og ansvar for hjem og familie. De folkevalgtes arbeidsvilkar ma bedres. Det ma bli enklere a fa fri fra jobb for deltakelse i folkevalgt arbeid. Muligheten for barnepassordninger ma utvides.      Det er viktig a skape grobunn for samvirketiltak pa stadig nye omrader. Kooperative styringsformer kan utgjore et viktig alternativ til organisasjonsformene i naeringslivet. Brukermedvirkning etter samvirkemodeller kan ogsa vaere alternativer for virksomhet som drives i offentlig regi. Dette kan gjelde barnehager, eldresentra eller ungdomsklubber. Samvirke kan ogsa utvikles som en egnet organisasjonsmodell for servicebedrifter, sma produksjonstiltak, eller kulturformidling. Den baerende ide er at menneskene selv tar ansvar for de oppgaver som skal loses.      Bade lovgivning og okonomiske virkemidler ma vurderes tatt i bruk for a fremme samvirkeideen pa nye mater. Tiltakene skal bade ta sikte pa a styrke mulighetene for at samvirkemodellen velges som naturlig organisasjonsform, og ta sikte pa a sikre at deltakerdemokratiet gjores reelt og levende i kooperativ virksomhet.  Arbeiderpartiet vil: - 	Gjennomga den politiske beslutningsprosessen i kommunene med sikte pa bedre politisk styring av hovedoppgavene. - 	Gjennomga erfaringene med desentraliseringsprosessen i kommunene med sikte pa a styrke den reelle innflytelsen. - 	Stille krav om enklere saksbehandlingsrutiner og forstaelig sprak i kommunale saksdokumenter. Folkevalgte ma fa rimelig tid til a forberede seg til motene. - 	Utvide frikommuneforsoket til flere omrader i politikken. - 	Bedre de folkevalgtes arbeidsvilkar, slik at rekrutteringen til folkevalgte verv kan utvides. - 	Fortsette arbeidet med desentralisering av myndighet og oppgaver til bydelsutvalgene i de storre byene. - 	Folge opp den offentlige utredningen om samvirketiltak pa nye omrader.    Okonomisk demokrati  Det okonomiske demokratiet i Norge har flere former. Folkevalgte bestemmer storrelsen og bruken av de offentlige inntektene som na utgjor om lag halvparten av var verdiproduksjon. Partene i arbeidslivet fastsetter og fordeler lonningene som utgjor en sentral del av var okonomi. Gjennom bedriftsdemokratiet og bankdemokratiseringen er ogsa det okonomiske demokratiet utviklet.      Det okonomiske demokratiet har likevel mangler. Mange viktige beslutninger med store konsekvenser for samfunnet og den enkelte, blir fattet uten at felleskapet og de ansattes interesser blir tilstrekkelig ivaretatt. Arbeiderpartiet vil derfor utvide det okonomiske demokratiet i Norge.      Inntektsoppgjorene er det viktigste instrumentet vi har for fordeling av overskuddet fra samfunnets produksjon. Inntektsoppgjorene er og blir ogsa brukt til andre ting enn bare a forhandle om lonninger. Som et ledd i et inntektspolitisk samarbeid, vil Arbeiderpartiet ga inn for at forhandlingsretten blir utvidet ytterligere ved at det kan innfores ordninger med overskuddsdisponering gjennom fondsavsetninger som en del av de ordinaere tariffoppgjorene. Dette vil spesielt vaere aktuelt i tider der det er nodvendig a vise inntektsmoderasjon og der det ma settes saerskilte rammer for inntektsveksten. Midlene som avsettes, kan senere investeres i bedriftene til formal som partene er enige om. Etterutdanning og andre opplaeringstiltak, bor her sta sentralt. Slike tariffestede avsetninger kan skje bade pa den enkelte bedrift og gjennom kollektive avsetninger.      Finansinstitusjonene har stor makt ved at de forvalter mye av den oppsparte kapitalen i Norge. Dette er bedrifter som det ma stilles strengere krav til styring, innsyn og kontroll med enn naeringsvirksomhet ellers. Kredittforvaltning er en sentral samfunnsoppgave. Myndighetene ma derfor ha det overordnede ansvar for at denne virksomheten foregar pa en samfunnstjenlig mate.      Etter regjeringsskiftet i 1986 er det vedtatt en rekke ordninger som sikrer storre kontroll med og innsyn i kredittinstitusjonene. Det er vedtatt et regelverk som omfatter hele finansvesenet, ogsa det sakalte gramarkedet. Det stilles storre krav til sikkerhet slik at kundene ikke skal berores av tap pa kredittforvaltningen. Kredittinstitusjoner som ikke overholder regelverket, skal straffes og konsesjon kan bli nektet. For at dette nye og strenge regelverket blir overholdt, bor Kreditttilsynet bli ytterligere styrket.      Det er foretatt en betydelig omlegging av skattesystemet slik at laneveksten na er mer i samsvar med de kredittpolitiske mal. Denne omleggingen ma fores videre. Kredittlovens muligheter til a styre kredittpolitikken der den indirekte styring ikke virker etter sin hensikt, ma opprettholdes.      Det er nodvendig a oke andelen av folkevalgte oppnevnte til forretningsbankenes representantskap. Vi ma ogsa fa liknende ordninger for forsikringsselskapene. Det bor i tillegg vurderes offentlig oppnevning av representanter til bankenes styrer. Bankenes kontrollkomiteer bor styrkes. Arbeidsmulighetene for de oppnevnte bor bedres, og de ma sikres en bedre skolering.      Statsbanksystemet er et viktig ledd i det okonomiske demokratiet. Det gir myndighetene mulighet til direkte kredittpolitisk styring, og kreditten blir kanalisert til politisk prioriterte formal. Statsbanksystemet skal ogsa brukes til konjunkturpolitisk styring. Statsbankenes andel av den samlede utlansmasse ma okes i perioden. Som et ledd i a styrke statsbanksystemet og a sikre et bedre tilbud i finansmarkedet, bor det opprettes en ny bank, Norges Postbank, ved a sla sammen Postsparebanken og Postgiro. Denne banken skal underlegges kredittpolitiske rammer og formal, men ellers i stor grad drive i konkurranse med det ovrige kredittsystem. Banken vil fa spesielle oppgaver i boligfinansieringen og i langiving til distrikts- og samferdselstiltak.      I 1988 vedtok Stortinget ny lov om borsvirksomhet. Den regulerer borsen pa en sterkere mate enn for ved at myndighetene blant annet skal velge rad og vedta forskrifter for borsen og dens virksomhet. Det blir videre arbeidet med regler som skal forhindre innside-handel med aksjer. Arbeiderpartiet gar inn for at storre aksjeoverdragelser, sammenslutninger og oppdelinger av bedrifter ma godkjennes av styret i bedriftene, og de ansatte ma ha hove til a uttale seg pa forhand.       Det er onskelig at borsen og aksjemarkedet ellers bidrar med mer kapital til produktiv naeringsvirksomhet. Skattesystemet ma stimulere til nytegning av aksjer. Skattefritaket for salgsgevinster nar aksjer selges etter tre ar, bor opphore. En ytterligere opptrapping av omsetningsavgiften bor ogsa vurderes.  Arbeiderpartiet vil: - 	I tilknytning til inntektsoppgjorene utvikle nye former for overskuddsdeling som gir de ansatte storre innflytelse over verdiskapingen. - 	Sorge for at det er reel konkurranse i finansmarkedet gjennom blant annet a sikre et tilstrekkelig antall og mangfold av uavhengige finansinstitusjoner. - 	Sikre statsbankenes posisjon i markedet og etablere en ny bank, Norges Postbank, ved a sla sammen Postgiro og Postsparebanken. - 	Styrke innflytelsen til de offentlige oppnevnte representantene i finansinstitusjonenes styrende organer. - 	Styrke de ansattes stilling ved storre aksjeovertakelser, sammenslutninger og oppdelinger av bedrifter. - 	Fortsette omleggingen av aksjebeskatningen.    Bedriftsdemokratiet  Videre utvikling av bedriftsdemokratiet ma fortsatt bygge pa at de ansatte har krav pa innflytelse pa grunnlag av at de gjor en innsats i produksjonen og at de skaper verdier. Demokratisering av virksomhetene bade i den private og den offentlige sektor, er derfor naturlig og riktig pa bakgrunn av det arbeidstakerne yter.      I ara framover vil bedriftsdemokratiet vaere helt nodvendig for fornyelsen av norsk arbeidsliv. Nodvendige omstillinger stiller store krav til alle ledd pa arbeidsplassene. Blant annet derfor ma de ansatte oppna storre reell medinnflytelse i det daglige arbeidet.      De ansatte har i dag, etter Aksjelovens regler, en forholdsvis god formell representasjon i styrende organer i storre private bedrifter. Det er en viktig oppgave for arbeiderbevegelsen i arene framover a sikre mer reell innflytelse slik at den kunnskap og erfaring de ansatte sitter inne med, kan brukes bedre. Det kan blant annet skje gjennom bedre skolering og informasjon. Da blir ogsa det okonomiske demokratiet mer slagkraftig.      Framover ma utviklingen av bedriftsdemokratiet utvides nar det gjelder innflytelse over de daglige beslutninger og arbeidsrutiner i bedriftene. Dette kan blant annet skje pa bakgrunn av ideer fra Senteret for Bedriftsdemokratisk utvikling, som er opprettet i samarbeid med partene i arbeidslivet. Senteret skal vaere ideskaper og padriver for demokratisk arbeidslivsutvikling.  Arbeiderpartiet vil: - 	Stotte tiltak for bedre skolering og informasjon til ansatte for a gjore bedriftsdemokrati-ordningen mer reell. - 	Stotte tiltak for utvidelse av bedriftsdemokratiet nar det gjelder de daglige styrings- og planleggingsfunksjonene pa alle plan. - 	Stotte Senteret for Bedriftsdemokratisk utvikling for a oppna en demokratisk arbeidslivsutvikling. - 	Arbeide for a utvikle konsernfaglig samarbeid over landegrensene med sikte pa a sikre fagbevegelsen innflytelse i bedriftenes styrende organer.    Arbeidstid  De hoye malene vi har satt for utbyggingen og fornyelsen av det norske samfunnet fram mot arhundreskiftet, stiller krav om innsats til alle. Sosialdemokratiets svar er et moderne, effektivt og trygt arbeidsliv.      Vi kan bare fa dette til nar mer effektiv drift er et resultat av bedre arbeidsmiljo og trygghet for den enkelte. Smidighet og vilje til a arbeide fram nye organisasjonsformer hos alle parter i arbeidslivet er det vi satser pa.      Utvikling av et mer reelt og aktivt bedriftsdemokrati er en forutsetning for a fa dette til. Arbeiderpartiet mener at de ansatte i bedriftene har krav pa medinnflytelse i kraft av de verdier de skaper og uten a matte vaere eiere.      Enkeltmenneskets evner og arbeidskraft er til for a brukes. Mulighetene til personlig utvikling og tilrettelegging av arbeidet kan bli bedre. Arbeiderpartiet vil ogsa ta initiativ til lovgivning og avtaler som gir arbeidstakerne rett til utdanning og egenutvikling. Minst en gang i lopet av et yrkesliv bor alle ha rett til et utviklings- eller utdanningsprogram av en viss varighet.      Arbeidstidsreformer som kan gi okt likestilling og gi flere mulighet for deltakelse i lonnet arbeid har statt sentralt i debatten i 1980-arene, og er ogsa nedfelt som langsiktige mal i vare programmer.      I arbeidsprogrammet for 1985 89 ble reduksjon i den daglige arbeidstid og fleksibel pensjonsalder gitt prioritet, og det er gjennomfort reformer pa begge disse omradene.      Arbeidstiden er i dag organisert pa en mate som ofte passer darlig til de endringer som har skjedd i familiene. Mange onsker mer variasjon i mulighetene til a ordne forholdet mellom arbeid og fritid. Behovet er forskjellig i de ulike livsfasene.      Den enkelte bor ha storre frihet ved okt fleksibilitet i arbeidslivet innenfor rammen av samfunnsmessige kjoreregler og kollektive avtaler. Urimelige og oppdelte arbeidstider ma unngas. Slik kan hver enkelt fa utnyttet sine krefter bedre til beste for samfunnet.      Arbeidstidsreformer kan i seg selv bidra til okonomisk vekst. Mer varierte arbeidstidsordninger kan forlenge driftstiden / apningstiden i virksomheter der god utnyttelse av kapitalutstyret er viktig for lonnsomheten. Arbeiderpartiet gar inn for arbeidstidsreformer som apner for en ny fordeling av arbeidstiden over ukens timer og arets dager. Pa den maten kan vi oppna storre frihet i valg av arbeidstid. Arbeidstiden er regulert gjennom lovgivning og tariffavtaler. Endringer i arbeidstidsmonstrene ma skje innen rammen av arbeidsmiljoloven og som folge av initiativ fra partene i arbeidslivet. Arbeidsmiljoloven gir rom for betydelig storre variasjon og valgfrihet i plasseringen av arbeidstiden enn det som na er vanlig i arbeidslivet. Loven gir arbeidstakerne muligheter for a kunne velge mellom flere arbeidstidsordninger med samme arlige arbeidstid, men med ulik fordeling av arbeidstiden over dager, uker og aret. For a fa en tilpasning til dette kan avtaleverket gi bestemmelser som gir arbeidstakerne rett til a velge mellom flere mulige arbeidstidsordninger innenfor arbeidsmiljolovens bestemmelser.      Barnefamiliene er hardt presset bade nar det gjelder tid og okonomi. Arbeiderpartiet vil derfor fortsatt oke omsorgspermisjonen for foreldre. Malet er et ar svangerskapspermisjon som kan deles mellom foreldrene.      Det vil ikke vaere rom for a sette ned arbeidstida eller senke den alminnelige pensjonsalderen. Innenfor et inntektspolitisk samarbeid, som ledd i tariffoppgjor, vil Arbeiderpartiet kunne medvirke til fleksible pensjonsordninger.  Arbeiderpartiet vil: - 	Gradvis utvide svangerskapspermisjonen til 1 ar der en del av den kan tas ut i form av redusert daglig arbeidstid i lopet av barnets atte forste levear. - 	Ga inn for fleksible arbeidstider over uken og aret innenfor arbeidsmiljolovens bestemmelser og pa grunnlag av tariffavtaler, blant annet for a sikre barnefamiliene og andre bedre muligheter til a kombinere arbeid og omsorg.    Variert medietilbud  De demokratiske verdiene ma sikres i mediepolitikken. Ytringsfrihet gir ikke automatisk ytringsmulighet. Mangfold er en av de viktigste forutsetningene for ytringsmuligheten. Arbeiderpartiet vil gjennom en aktiv mediepolitikk sorge for at vi bevarer mangfoldet i pressemonstret og sikrer et mangfold i etermediene.      Mediepolitikken ma motvirke at medieselskaper kjoper opp aviser og etermedia og danner mediemonopol i enkelte distrikter.      Gjennom massemediene far vi en stor del av de kunnskaper som er med pa a forme vare oppfatninger og forstaelse av samfunnet. De er viktige for samfunnsdebatt og meningsbrytning. De underholder oss og er en del av var fritid.      Massemediene blir stadig viktigere for skapende kulturarbeid og spredning av kulturelle ytringer. Moderne medier har derfor en viktig funksjon i norsk kulturliv og for a hevde og videreutvikle nasjonal identitet, ytringsformer og sprak. Det er saerlig viktig a sikre et godt kvalitetstilbud for barn. Ogsa medietilbudet til fremmedspraklige og storre grupper innvandrere ma bli bedre.      Vi har et differensiert pressemonster i Norge. Det norske folk er et av verdens mest avislesende folk. Dette er en kvalitet i det norske samfunn som Arbeiderpartiet onsker a sikre ogsa for framtiden. Et mangfold av aviser er en viktig del av norsk demokrati. I tillegg er det et nasjonalt kulturelt saertrekk som er positivt og som det er viktig a ta vare pa.      Spraket er var nasjonale identitet, var kulturelle fellesnevner, og det fremste redskapet for kommunikasjon og kontakt mennesker imellom. Det er derfor en saerlig utfordring a verne om og utvikle de skriftlige medier.      Friheten til a velge hva man vil se eller hore pa, er en selvfolge i vart samfunn. Likevel kan denne friheten bli illusorisk hvis alle kanaler sender svaert like programmer. Faren for ensformighet er absolutt til stede i en kommersiell, reklamefinansiert kringkasting. Utfordringen for mediepolitikken blir derfor a skape en variasjon i tilbudene.      Arbeiderpartiet vil opprettholde NRK som en sterk offentlig TV-stasjon med et nasjonalt ansvar for informasjons- og kulturformidling. Det skal innfores proveordning med reklame i NRK. Reklameinntektene skal ga til a styrke NRKs distriktskontor og til a bygge opp en TV-2 innenfor NRK. TV-2 skal ha egen ledelse og uavhengige nyhetssendinger. Den nye kanalen skal baseres pa NRKs distriktskontor og bygges opp etter hvert som den okonomiske situasjonen tillater det. En av kanalene skal vaere reklamefri.      Lokal-TV kan utvikles til a bli en viktig bidragsyter i det lokale kultur- og informasjonsarbeidet. Private lokal-TV-produsenter kan ogsa bli viktige bidragsytere til et desentralisert TV-2. Lokal-TV skal eiermessig vaere lokalt forankret.      Brukernes interesser skal styrkes i forhold til kabelselskapene. Abonnentene bor stimuleres til a organisere sine interesser bade lokalt og nasjonalt gjennom lokale samarbeidsorgan for programformidling. Kabeleierselskap og senderselskap skal vaere adskilte.      Adgangen til a drive naerradio bor vaere friest mulig. Konsesjonspolitikken ma sorge for at det ikke oppstar monopol. Driften bor i storst mulig grad vaere selvfinansierende. Proveordningen med reklame i naerradio skal vurderes med sikte pa fortsatt reklamefinansiering.      Det er kulturpolitisk viktig a sikre norsk filmproduksjon av et visst omfang og pa et kvalitetsmessig hoyt niva. I sammenheng med opprettelsen av et TV-2, bor det norske filmmiljoet tildeles produksjonsoppgaver. Dette vil bidra til storre bredde og stabilitet i miljoet. Ogsa NRK bor i storre grad enn hittil benytte seg av de produksjonsressurser som finnes utenfor institusjonen. I trad med dette bor det ogsa opprettes et Nordisk Samproduksjonsfond som skal stimulere til samarbeid pa tvers av medietypene og landegrensene.  Arbeiderpartiet vil: - 	At medieutviklingen skal verne om ytringsfriheten og sikre ytringsmulighet for alle grupper i samfunnet. - 	At medietilbudet skal sikre variasjon, bredde og kvalitet. Monopolisering av mediemarkedet ma motarbeides. - 	Opprettholde et differensiert pressemonster gjennom en styrking av den offentlige pressestotte. - 	Styrke NRK, saerlig NRKs distriktskontor og gi dem storre selvstendighet. - 	Bygge ut et riksdekkende TV-2 ettersom okonomien tillater det. TV-2 administreres innen NRK, men skal ha en selvstendig stilling med egen kanalledelse og egen redaksjon for nyhets- og aktualitetsprogrammer. Andre programmer bor i storst mulig grad kjopes fra andre produksjonsmiljoer og leverandorer. Hovedsetet etableres utenfor Oslo. - 	Apne for provedrift av reklamesendinger i NRK. Ved oppretting av TV-2 skal en av kanalene vaere reklamefri. - 	At program / senderselskaper og tekniske distributorer / kabelselskap ma ha reelt adskilte eiere, med unntak av forbrukerne. Lokale medier skal vaere eiermessig lokalt forankret. Samme eier kan ikke eie program- eller distribusjonsnettet i mer enn ett lokalomrade. - 	Stimulere til bred egenaktivitet med nye medier, blant annet gjennom medieverksteder.    Pa parti med forbrukerne  Malet med forbrukerpolitikken er a styrke forbrukernes posisjon i forhold til de som produserer og leverer varer og tjenester. Dette ma gjelde i forhold til savel produksjonsbedrifter, privat tjenesteyting og offentlig service.      Forbrukerpolitikken ma ogsa understotte arbeidet for bedre miljo- og ressursvern. Forbrukernes interesser ma fremmes gjennom flere samvirkende tiltaksomrader: lov- og regelverk, slagkraftige forbrukerinstitusjoner og generell innarbeidelse av forbrukerhensyn i politikkutforming og forvaltning.      I tida som kommer vil utviklingen innen media, finanstjenester og datateknologi saerlig endre forbrukernes situasjon og stille krav til nye sider ved forbrukerpolitikken.  Arbeiderpartiet vil: - 	Videreutvikle regelverk som kan styrke forbrukernes stilling saerlig pa omrader av stor betydning som kjop av bolig og bil, opptakelse av lan og ved viktige offentlige ytelser. - 	Forenkle prosessordningen for forbrukertvister ved okt anvendelse av hurtige nemndsavgjorelser og utvidet bruk av reglene om forenklet rettergang i sivile saker. - 	Sorge for at bankenes og andre kredittinstitusjoners plikt til a opplyse om de reelle lanevilkarene folges skikkelig opp. - 	Sikre forbrukernes stilling i forhold til reklamen, ikke minst i nye medier. - 	Sikre et slagkraftig Forbrukerrad og Forbrukerombud. - 	Sikre forbrukerinnflytelse nar det innfores moderne datateknologi i varehandel og betalingsformidling. - 	Innfore merking av miljovennlige produkter. - 	Hindre reklame for miljoskadelige produkter. Det innfores en miljoklausul i Markedsforingsloven. - 	Styrke miljorettet forbruksforskning.    Likestilling mellom kjonnene  Kvinnene er i storre grad enn menn avhengig av fellesgodene. Mangelen pa barnehageplasser innskrenker kvinnenes frihet. Det er kvinnene som ma ta omsorgsarbeid nar den offentlig eldreomsorgen svikter. Derfor er bedre fellesgoder og en god og effektiv offentlig sektor ogsa god kvinnepolitikk. Samtidig ma mannen i storre grad ta omsorgsansvar. Storre engasjement i omsorgsarbeidet fra menns side, er berikende for menn samtidig som kvinnene avlastes. Vi kan vanskelig komme videre i likestillingsarbeidet uten at ogsa mannen engasjerer seg.      Utbygging av barnehageplasser, lengre svangerskapspermisjon, utbygging av eldreomsorgen og storre inntektsutjevning, er de viktigste kvinnepolitiske sakene for Arbeiderpartiet.      80% av eldreomsorgen utfores av kvinner som tar seg av sine eldre slektninger. Dette kan illustreres ved at hvis denne private innsatsen ble redusert med 10 %, matte kommunene fordoble sin innsats innenfor eldreomsorgen. Pa grunn av okt yrkesdeltakelse og pa grunn av befolkningsutviklingen kan vi ikke regne med at kvinner i framtida vil kunne yte like mye i det ulonnede omsorgsarbeidet. Dette kan fore oss inn i en omsorgsklemme der det offentlige ikke er i stand til a kompensere for bortfallet av den ulonnede private innsatsen.       En god utnytting av ressursene i den offentlige sektoren er en forutsetning for a klare dette enorme loftet. I tillegg ma vi fa en bedre fordeling av det ulonnede omsorgsarbeidet mellom kvinner og menn.  Norge er blant de land i Europa som har hoyest yrkesdeltakelse blant kvinner. Mange av disse arbeider deltid pa grunn av omsorgsansvar og det er fortsatt stor forskjell mellom de jobber menn har og de jobber kvinner har. Ogsa det at kvinneyrker tradisjonelt er lavtlonnsyrker, forer til at kvinner i gjennomsnitt har halvparten sa store inntekter som menn. En lavlonnsprofil i inntektsoppgjorene vil derfor i stor grad komme kvinnene til gode. Kvinnenes mulighet til heltidsarbeid ma bedres bl.a. gjennom mer fleksible arbeidstidsordninger.      Mangelen pa kvinnearbeidsplasser forer til at jentene flytter til sentrale strok. Guttene flytter etter. Arbeiderpartiet vil fortsette sin aktive politikk for a sikre kvinnene arbeid i distriktene.      Jentene velger fremdeles tradisjonell utdanning. Gjennom aktiv yrkesorientering og bruk av kjonnskvotering ved opptak, ma vi arbeide for a bryte dette monsteret og fa menn inn i omsorgsyrkene.      Mange flere kvinner deltar i politikk enn tidligere. Norge har verdensrekord i kvinnerepresentasjon. Likevel trekker mange kvinner og smabarnsforeldre seg fra politikken etter fa perioder. Arbeiderpartiet vil i sitt organisasjonsarbeid legge saerlig vekt pa kursvirksomhet, mote- og arbeidsformer som kan gjore det lettere for kvinner og smabarnsforeldre a delta. De folkevalgtes arbeidsvilkar ma bedres blant annet gjennom kompensasjonsordninger for utgifter til barnepass. Arbeiderpartilag og kommuner bor sette i gang forsok med barnepassordninger.      I de senere ar er det blitt avdekket flere tilfeller av seksualisert vold mot kvinner og barn. Kvinnemishandling blir oftere anmeldt. Kvinnemishandling er ikke en privatsak, men henger sammen med et uakseptabelt syn pa kvinner. Dette synet underbygges av pornografien. Norge ma fremdeles fore en streng politikk i forhold til pornografi. Innsatsen for a bekjempe prostitusjon ma intensiveres. Prostituerte ma sikres stotte til a komme seg ut av en uakseptabel livssituasjon. Stotte og bistand til voldtektsofre, mishandlede kvinner og incestofre ma styrkes, bl.a. ved fortsatt stotte til krisesentre og ved gradvis utbygging av ressurssentra for behandling av incestofre ved vare regionsykehus.      Arbeiderpartiet vil oppjustere inntektsgrensen for retten til fri rettshjelp, slik at tilbudet blir reelt for flere. I mishandlings- og voldtektssaker ma ofrene sikres en skikkelig behandling slik at rettssaken ikke blir en ytterligere belastning.  Arbeiderpartiet vil: - 	Innfore kjonnskvotering pa flere omrader i samfunnet. - 	Gi bedre muligheter til saerstipend til kvinner som velger utradisjonell utdanning og menn som gar inn i omsorgsyrkene. - 	Viderefore ordningen med likestillingstilskott for bedrifter som tar inn kvinner i utradisjonelle yrker, etablerskole og etableringsstipend for kvinner. Likestilling ma inn pa alle omrader i arbeidsmarkedspolitikken. - 	Bedre mulighetene for faglig utvikling og etterutdanning for omsorgsarbeidere. - 	Bedre ordningene med permisjon fra jobben og okonomisk kompensasjon for deltakelse i folkevalgt arbeid. Det bor etableres barnepassordninger og hjelp til annet omsorgsarbeid for representanter i folkevalgte organ. - 	Heve inntektsgrensen for fri rettshjelp. - 	I samarbeid med fagbevegelsen arbeide for mer valgfrie arbeidstidsordninger. Arbeide for en lavlonnsprofil i oppgjorene. - 	Sikre krisesentre for kvinner og hjelp for incestofre.    Samenes rettigheter  Norge er det land som har den storste andel av Nordens samer. Norge har derfor et saerlig ansvar for a gi det samiske sprak og kultur gode livsvilkar.      I dag finner en det samiske folket i et mangfold av yrker. Selv om de tradisjonelle primaernaeringene fortsatt er viktige, er det bare en mindre del av den samiske befolkning som er knyttet til reindrift og tradisjonelle kombinasjonsnaeringer. Det gjor at samene er blitt enda mer spredt bosatt, og det kreves nye tiltak for a ta vare pa den samiske kulturarven.      En forutsetning for at den samiske befolkning og den samiske kulturarv skal bli levesterk nok, er at de viktigste samiske omrader i nord, sikres det materielle eksistensgrunnlag. Blant annet ved et fornuftig ressursvern og reguleringer av fisket i havet og pa fjordene. I denne sammenheng er utviklingen i Finnmark og Nord-Troms av vesentlig betydning. I disse omradene ma en sterkere lokal innflytelse over ressursbruken ogsa sees i forbindelse med oppgaven med a gi den samiske minoritetsbefolkning livsutfoldelse.  Arbeiderpartiet vil: - 	Fore en politikk som sikrer samekulturens levedyktighet. - 	Gjore den samiske kulturarv til en del av vare felles kulturarv. - 	Gjore Sametinget til et viktig redskap i arbeidet for a gi den samiske befolkning status og kulturelle vekstvilkar. - 	Arbeide for at Sametinget blir et representativt organ for norske samer ved at flest mulig deltar i valgprosessen. - 	At Sametinget gis en rettsmessig plass i beslutningsprosessen om samiske sporsmal. - 	Arbeide for at samisk sprak blir brukt i forhold til de mal og prinsipper som er trukket opp i samisk spraklov. - 	Arbeide for at Sametinget far avgjorende innflytelse pa samisk utdanningstilbud og forskning om egne forhold. - 	Arbeide for ressurs- og miljovern og for bevaring og videreforing av de samiske primaernaeringene. - 	Arbeide for at de naeringspolitiske virkemidlene i jordbruk, fiske og reindrift tilpasses de strukturelle omstillinger som skjer. - 	At de sosialdemokratiske verdiene som solidaritet og likeverd mellom menneskene skal vaere fundamentet for partiets samepolitikk.      KAPITTEL 8: FRED - RETTFERD - BAEREKRAFTIG UTVIKLING  De viktigste oppgavene i internasjonal politikk er a arbeide for fred, rettferdighet og en baerekraftig utvikling.      Utviklingen bringer landene inn i et stadig sterkere avhengighetsforhold til hverandre. Landenes okonomier veves tettere sammen og virker inn pa valgmulighetene til hvert enkelt land; i okonomisk politikk og pa produksjonsvilkarene og sysselsettingen. Miljoet kjenner ikke politiske grenser. Miljoproblemer i ett land vil pavirke miljoet regionalt og i naboland. Okologisk ubalanse i en del av verden kan true miljoet og livsgrunnlaget ogsa i andre deler av verden. Stormaktsinteresser, mangel pa tillit pa tvers av systemer og allianser og den moderne vapenteknologi oker faren for at regionale konflikter kan utvikles til internasjonale konflikter. Vi har bare en jord og det er landenes felles ansvar a ta vare pa den.      I okende grad vil utenrikspolitikk dreie seg om nasjonenes forhold til felles problemer. Derfor er internasjonal politikk viktig ogsa for vare nasjonale interesser. Det er ogsa i Norges egen interesse a fa slutt pa sult og fattigdom i andre land. Kampen mot fattigdommen er nodvendig i seg selv og en forutsetning for at verdens fattige kan fa del i de menneskerettigheter som er en selvfolge i vart eget samfunn. Fattigdommen er ogsa en trussel mot miljoet i utviklingsland og dermed ogsa mot vart eget livsgrunnlag. Fattigdom forer til rovdrift pa naturressursene og truer den okologiske balansen. Det er ogsa i Norges interesse a motarbeide vold og undertrykkelse. Konflikter kan trappes opp og fa konsekvenser pa tvers av landegrensene.      Vi ma fortsatt arbeide for nedrustning og avspenning mellom ost og vest. Vi ma ivareta var sikkerhet gjennom et sterkt og troverdig forsvar basert pa medlemsskap i NATO. Var sikkerhet blir ogsa pavirket av hvordan vi loser menneskehetens fellesoppgaver, slik som miljovern, ressursbevaring og beskyttelse av okosystemene.      Norge har begrenset innflytelse pa den internasjonale utviklingen. Men det fritar oss ikke for ansvar. Norge ma i hele sitt internasjonale engasjement arbeide for et mer resultatorientert og effektivt internasjonalt samarbeid.      Arbeidet i FN ma fortsatt vaere en hjornestein i norsk utenrikspolitikk. Norge ma arbeide for reformer i FN-systemet som kan styrke FNs rolle og gjore samarbeidet mer forpliktende. Ikke minst for de sma landene er det viktig at man gradvis bygger ut internasjonale avtaler og utvikler normer og regler som beskytter mot den sterkestes rett.    En baerekraftig utvikling  Arbeiderpartiet vil gjennom sin politikk arbeide for en baerekraftig utvikling, slik Verdenskommisjonen for miljo og utvikling og FNs generalforsamling oppfordrer til. En baerekraftig utvikling baserer seg pa okonomisk vekst, og tar samtidig hensyn til miljoet og behovet for a sikre livsgrunnlaget pa jorda. Hva ett land foretar seg eller unnlater a gjore, kan ha virkninger i andre land. Det bor derfor inngas forpliktende internasjonale avtaler nar det gjelder miljo og okologi, for eksempel gjennom et okologisk sikkerhetsrad i FN.      I industrilandene har manglende vektlegging av miljohensyn i den okonomiske utvikling, fort til uakseptable forurensningsproblemer. Industrilandenes forbruksvekst er en alvorlig trussel mot mulighetene for en sunn forvaltning av de globale naturressursene.      Utviklingslandene opplever i okende grad de samme miljoproblemene som industrilandene. Fattigdommen og befolkningsveksten forer til en ytterligere utarming av naturgrunnlaget. Bekjempelse av fattigdommen og arbeidet for en ny okonomisk verdensorden er derfor nodvendig for a sikre miljo og natur som danner grunnlaget for menneskenes fortsatte eksistens.  Arbeiderpartiet vil: - 	Arbeide for at FN-systemet skal styrke arbeidet for en baerekraftig utvikling og som kan gripe inn overfor alvorlige trusler mot livsgrunnlaget pa jorden. - 	Ta initiativ til at miljohensyn inkluderes i all internasjonal okonomisk politikk. - 	Fremme verdenskommisjonens anbefalinger innen det internasjonale samarbeide, blant annet i det okonomiske og energipolitiske internasjonale samarbeidet i OECD og IEA. - 	Arbeide for et bedre internasjonalt avtaleverk for a hindre forurensning av luft og vann. - 	Fremme en baerekraftig utvikling i utviklingsland gjennom norsk bistandsvirksomhet.    Internasjonal solidaritet  Arbeiderpartiets utenrikspolitikk bygger pa solidaritet og aktivt engasjement for en mer rettferdig fordeling og utjevning av levekar ogsa mellom landene. Det som pa kort sikt kan fortone seg som medmenneskelig hjelp og stotte til andre land, er pa lang sikt en investering ogsa i egen trygghet og velstand.      Norge ma arbeide for a fa i-landene til a oke sin bistand mer, slik at kloften mellom u-land og i-land blir mindre. Bistanden ma i storre grad rettes mot kvinner. Dette vil gjore bistanden mer fattigdomsorientert. Fattige kvinner tvinges ofte til a drive rovdrift pa ressursgrunnlaget. Kvinnene har ansvar for barna og har vanligvis hovedansvaret for a dyrke jorda. Tiltak rettet mot kvinner er derfor gode utviklingstiltak.      Arbeiderpartiet vil opprettholde nivaet pa utviklingshjelpen som andel av nasjonalinntekten. Bistandspolitikken skal bidra til a fremme sosial og okonomisk utvikling for det brede lag av folket, saerlig de fattigste. Kvinnene er en viktig gruppe i dette perspektivet. Bistandspolitikken skal fremme okonomisk vekst og bidra til oket sysselsetting. Norge bor bista de nye demokratiene i arbeidet med oppbygging av politiske og demokratiske institusjoner og utvikling av rettsstatens prinsipper.      Norge ma gjore en aktiv innsats for en ny okonomisk verdensorden (NOV). U-landene har store gjeldsproblemer og ravare-prisene synker. I sum medforer dette at u-landene overforer penger til i-landene. Samtidig er det i ferd med a utvikle seg store forskjeller utviklingslandene imellom. Mens enkelte land ser ut til a lykkes i en vekstfremmende moderniseringspolitikk, er det andre land som bare synker dypere ned i fattigdommen.      De fattigste og mest gjeldstyngende land trenger massive overforinger i form av bistand. U-landene bor fa ettergitt en stor del av sin gjeld til i - landene og de ma fa hoyere og mer stabile priser for sine rastoffer og varer. For a skape grunnlag for varig vekst, er det ogsa nodvendig a bedre u-landenes markedsadgang i den rike del av verden. Arbeidet for NOV ma ogsa omfatte arbeidet for en mer rettferdig fordeling i u-land.  Arbeiderpartiet vil:  - 	Styrke Norges engasjement for en mer rettferdig okonomisk verdensorden, og arbeide for et internasjonalt handelssystem som sikrer u-landene hoyere og mer stabile ravarepriser, samt bedret markedsadgang til industrilandene. - 	Fortsette liberaliseringen av Norges importpolitikk overfor u-landene. - 	Oke u-landenes muligheter til a bearbeide sine egne rastoffer for eget bruk og for eksport. - 	Bygge videre ut samarbeidet med frontlinjestatene i det sorlige Afrika. Namibia bor bli et nytt samarbeidsland. - 	Arbeide for utvikling av et utvidet regionalt samarbeid (Mini-NOV) mellom Norden og Mellom-Amerika. - 	Gi stotte til internasjonale gjeldsoperasjoner som kan lette de fattige landenes gjeldsbyrde, saerlig de fattige landene sor for Sahara. - 	Opprettholde nivaet pa utviklingshjelpen som andel av nasjonalinntekten og arbeide for a styrke kvaliteten pa utviklingshjelpen. - 	Trappe opp bistanden til Mellom-Amerika og gjore Nicaragua til hovedsamarbeidsland. - 	Bidra til a styrke den folkelige deltakelsen og organisasjonslivet i mottakerlandene blant annet gjennom norske organsisasjoner. - 	Etablere et nordisk fond for demokrati, utvikling og nasjonal selvstendighet til stotte for land som ma gjenreises etter regionale konflikter eller nasjonal frigjoring. - 	Stotte organisasjoner og grupper i u-land som arbeider for en mer rettferdig okonomisk fordeling i u-land.    Felles sikkerhet  Norge ma gjore en aktiv innsats for avspenning mellom ost og vest og arbeide for rustningskontroll- og nedrustningsavtaler. Samtidig onsker vi a bidra til a fjerne arsakene til mulige konflikter og stotte arbeidet for fredelig losning av konflikter. Arbeiderpartiet vil opprettholde et troverdig forsvar basert pa NATO-medlemskapet.      De siste arene har vi opplevd et politisk tovaer i forholdet mellom de to supermaktene. Vi har fatt historiens forste kjernefysiske nedrustningsavtale og det er satt i gang en prosess som kan lede til nye avtaler.      Europapolitikken skal bidra til avspenning og nedbygging av skillet mellom Ost- og Vest-Europa. Grunnlaget for dette arbeidet ligger i Konferansen om Sikkerhet og Samarbeid i Europa (KSSE), som omfatter bade militaere, okonomiske og humanitaere sporsmal. Norge skal vaere en aktiv deltaker i KSSE-prosessen og arbeide for balanserte losninger som sikrer framgang pa alle de tre hovedomradene. Menneskerettighetssporsmalene ma folges opp.      Okt kontakt og utveksling mellom mennesker og institusjoner og et tettere okonomisk samarbeid gjor landene mer avhengig av hverandre, og er derfor viktig for avspenningsprosessen.      Forhandlinger om konvensjonelle vapen ma sees i sammenheng med sporsmalet om videre nedbygging av de kjernefysiske styrkene, men dette ma ikke stanse nedrustningsprosessen. Det ma legges saerlig vekt pa a fjerne vapensystemer og styrker med stor offensiv kapasitet og som gir mulighet for overraskelsesangrep. Det ma legges saerlig vekt pa a bygge ned de kjernefysiske slagmarksvapnene ettersom disse kan skape press for tidlig bruk av atomvapen i en militaer konfliktsituasjon. En videre nedbygging av kjernevapnene ma ogsa omfatte de typene som saerlig truer Europa. Malet er et Europa fritt for kjernevapen og med konvensjonell stabilitet pa et lavest mulig niva.      Det er viktig med en nedbygging av de konvensjonelle styrkene for a oppna balanse pa et lavest mulig rustningsniva. Konvensjonell nedrustning i Europa ma omfatte landomradene fra Atlanterhavet til Ural og fra Barentshavet til Middelhavet.      Avtaler som innebaerer nedrustning innenfor enkelte vapenkategorier eller geografiske omrader, ma ikke lede til opprustning av andre vapentyper eller i andre omrader. Norge ma vaere spesielt oppmerksom overfor faren ved opprustning i de nordlige havomrader, og arbeide for nedrustningsavtaler som ogsa omfatter sjobaserte krysserraketter og andre kjernevapen i Nordomradene.      Ettersom stadig flere land blir i stand til a skaffe seg kjernevapen og kjemiske vapen som kan brukes til angrep over store avstander, oker faren for spredning av regionale konflikter. Industrilandene har et ansvar for ikke a overfore kjernevapenteknologi og gjennom egne eksempler a ikke stimulere utviklingslandene til a utvikle den. Gjennom FN, NATO og andre fora ma Norge arbeide for et forbud mot produksjonen og bruk av kjemiske vapen. Varig og stabil trygghet kan landene bare oppna i fellesskap.      Det finnes i dag ingen internasjonal myndighet og rettsorden som kan gi de enkelte nasjoner tilstrekkelig sikkerhet mot angrep. Derfor ma var sikkerhetspolitikk omfatte et troverdig konvensjonelt forsvar. Norge kan ikke oppna den nodvendige sikkerhet ved a sta alene. Derfor bygger vi pa samarbeidet i NATO.      Formalet med Norges militaere beredskap og vart samarbeid i NATO, er a hindre krig og forsvare landet mot angrep. Det er ogsa en viktig del av var sikkerhetspolitikk a arbeide for avspenning og nedrustning. Derfor ma Norge gjennom sitt medlemskap i NATO og ved direkte kontakter med de ost-europeiske landene, arbeide for utvidet kontakt, tillit og apenhet slik at blokk-konfrontasjonen i Europa kan overvinnes. Malet for var deltakelse i NATO ma vaere a utvikle et tryggere grunnlag for sikkerheten i Europa enn alliansesystemer som bygger pa militaer avskrekking.      Det skal fortsatt vaere norsk politikk a ikke tillate stasjonering av fremmede styrker i vart land i fredstid. Norsk basepolitikk gjor det imidlertid nodvendig a sikre en beredskap som gjor oss i stand til a motta hjelp og motsta et angrep mot norsk omrade. Ved anlop av fremmede krigsskip ma det fortsatt vaere forutsetningen at det ikke medfores atomvapen om bord.      Gjennom var basepolitikk, var atomvapenpolitikk og andre selvpalagte bindinger bidrar Norge til a opprettholde lavspenning i vare naeromrader. Norge ma aktivt motarbeide opprustningstiltak eller militaere strategier som kan bidra til a undergrave denne lavspenningen.  Arbeiderpartiet vil: - 	Arbeide for nye kjernefysiske nedrustningsavtaler mellom ost og vest. Gi stotte til en avtale om 50% reduksjon av supermaktenes strategiske vapen som et forste skritt pa veien mot full nedbygging. Norge ma arbeide for at nedrustningsavtalene ogsa omfatter sjobaserte og luftbaserte krysserraketter. - 	Arbeide for avtaler som kan bygge ned de gjenvaerende kjernevapnene i Europa, herunder stotte forslaget om a opprette en kjernevapenfri korridor som ledd i en bredere europeisk ordning. - 	Fortsette arbeidet for etablering av en kjernevapenfri sone i nordisk omrade, som en del av arbeidet for a bygge ned atomvapnene i en bredere europeisk sammenheng. - 	Stotte inngaelse av en full provestansavtale. - 	Ga imot alle tiltak som kan fore til opprustning i verdensrommet og arbeide for at supermaktene holder seg innenfor en streng tolkning av ABM-avtalen. - 	Arbeide for en omlegging av NATOs atomstrategi, slik at den baseres pa ikke-forstebruk av kjernevapen. - 	Arbeide for en videreforing av KSSE-prosessen. Stotte initiativ for avholdelse av menneskerettighetskonferanser bade i ost og vest. - 	Ta initiativ til nye tillitskapende tiltak i Europa. - 	Stotte forhandlingene om konvensjonelle styrker i Europa og arbeide for at ogsa fly- og sjostridskrefter inkluderes i forhandlingene. Malet bor vaere balanse pa et lavest mulig niva og at nedrustning i ett omrade ikke medforer opprustning i andre. - 	Arbeide for en avtale om forbud mot produksjon, lagring og bruk av kjemiske vapen. - 	Trygge var nasjonale sikkerhet og selvstendighet gjennom et troverdig konvensjonelt forsvar basert pa alminnelig verneplikt og deltakelse i NATO-samarbeidet. - 	Satse pa mer effektive og mindre kostnadskrevende arbeidsformer i forsvaret for a bevare forsvarsevnen i en tid hvor nye materiellanskaffelser blir stadig mer kostbare. Bedre arbeidssituasjonen og utdanningen for forsvarets personell / befal, sivilt ansatte og vernepliktige som ledd i denne prosessen. - 	Sidestille forstegangstjenesten med arbeidspraksis ved skoleopptak. - 	Sorge for at det til enhver tid er full norsk politisk styring og kontroll med den militaere bistand fra vare allierte og at den aktivitet som finner sted i denne sammenheng, er i samsvar med norsk base- og atompolitikk. - 	Fastholde forutsetningen om at krigsskip som anloper norske havner ikke har kjernevapen om bord. - 	Ga inn for storst mulig apenhet om var forsvars- og sikkerhetspolitikk. - 	Vurdere FNs generalsekretaers forslag om avgifter pa vapeneksport som kan ga til et fond for FNs fredsbevarende styrker. - 	Styrke FNs rolle i nedrustningsarbeidet. - 	Arbeide for a styrke sammenhengen mellom nedrustning og utvikling. Vi ma ta utgangspunkt i et utvidet sikkerhetsbegrep.    Samarbeid i Europa  Utvidet samarbeid i Europa er viktig for a underbygge avspenningsprosessen, oke sysselsettingen, lose miljoproblemene og utvikle velferden.      Vare viktigste nasjonale interesser vil i arene som kommer vaere naert knyttet til utviklingen i Europa. Norge vil derfor delta i den vest - europeiske integrasjonsprosessen og arbeide for okt samarbeid mellom Ost- og Vest-Europa. Norge bor ogsa selv oke samarbeidet med Ost - Europa.      Norge bor delta i den vest-europeiske integrasjonsprosessen som har sitt tyngdepunkt i EF-samarbeidet. Det indre markedet skal utformes innen 1993, med fri bevegelse av varer, tjenester, arbeidskraft og kapital. Det arbeides ogsa for et forsterket samarbeid om forskning og teknologiutvikling og en styrking av det utenrikspolitiske samarbeidet (EPS). Norge bor nytte EFTA-samarbeidet som en forhandlingspart i forhold til EF. Norge ma velge bilaterale forhandlinger eller tilnaerming der det ikke kan oppnas resultater gjennom EFTA. Arbeiderpartiet vil bidra til en apen og aktiv debatt om tilpasningsprosessen til EFs indre marked.      Norge ma velge den tilknytningsform til EF, som tjener vare nasjonale interesser. Den kommende periode bor brukes til a mote de naeringspolitiske utfordringene vi star overfor, uavhengig av sporsmalet om endring i var tilknytningsform til EF. Det dreier seg blant annet om tilpasning til det indre marked og deltakelse i samarbeid om forskning og teknologi.      Norges mulighet til a delta i EFs utenrikspolitiske samarbeid (EPS) er begrenset uten EF-medlemskap. Det er likevel et mal a knytte Norge sterkest mulig til de politiske konsultasjonene som finner sted i EPS. Vi ma bygge videre pa den saerstilling Norge allerede har oppnadd innen EPS.      Norge ma delta aktivt i utformingen av det nye Europa som na er i emning. Dette er forst og fremst en politisk utfordring. Vi ma bygge ut samarbeidet for a styrke kunnskapene om utviklingen i viktige europeiske land.  Arbeiderpartiet vil: - 	Stotte den vest-europeiske integrasjonsprosessen. - 	Arbeide for norsk tilgang til i EFs indre marked. Arbeide for hoye standarder i forhold til helse, sikkerhet og miljo i Europa. - 	Arbeide for a styrke EFTA som en forhandlingspartner i forhold til EF, og samtidig sorge for a vaere forberedt pa bilaterale forhandlinger. - 	Delta i EFs forsknings- og teknologiprogrammer, der dette er av interesse for norsk naeringsliv. - 	Arbeide for en naermest mulig kontakt mellom Norge og EFs utenrikspolitiske samarbeid (EPS). - 	Arbeide for a sikre fagbevegelsen rett til konsernfaglig samarbeid i Europa. - 	Arbeide for utvidet politisk kontakt med viktige europeiske land og fremme kunnskap om utviklingen i de europeiske landene og det samarbeidet de utvikler seg imellom. - 	Fortsette arbeidet for okt kontakt mellom ost og vest i Europa. - 	Ga inn for liberalisering av COCOM-reglene for a sikre storst mulig samhandel mellom ost og vest.    Norge og Norden  Arbeiderpartiet vil styrke det nordiske samarbeidet. Norden er en sterk okonomisk og kulturell enhet. De nordiske land ma vaere padrivere for en mer samordnet okonomisk vekstpolitikk i de vestlige industriland.      Sammen har de nordiske land en betydelig okonomisk styrke, som gjor det mulig a spille en aktiv rolle i den europeiske integrasjonsprosessen. Det er viktig at de nordiske landene ikke gar hver sin vei. De ma imidlertid ikke framsta som en blokk innenfor EFTA-samarbeidet, slik at dette kan bli svekket. Nye handelshindringer mellom de nordiske landene ma unngas.      Det naere nordiske samarbeidet i FN og andre internasjonale organisasjoner ma viderefores.  Arbeiderpartiet vil: - 	Styrke det nordiske samarbeidet. - 	Samarbeide med de nordiske landene om europapolitikken og om tilpasninger til det indre marked. - 	Arbeide sammen med de andre nordiske landene i OECD for en mer samordnet okonomisk politikk i de vestlige industrilandene. - 	Viderefore det nordiske samarbeidet i FN og andre internasjonale organisasjoner. - 	Arbeide for samordnet nordisk hjelp til land som ma gjenreises etter frigjoringskamper eller regionale konflikter.    Vekst i verdensokonomien  Dagens internasjonale okonomiske situasjon med hoy arbeidsledighet, ubalanse i betalingsstrommen, gjeldskrise i fattige land og manglende samspill mellom miljo og okonomisk utvikling, kan bare snus gjennom forsterket internasjonalt okonomisk samarbeid. U-landenes innflytelse i de internasjonale okonomiske organene og finansinstitusjonene ma bedres.      En viktig forutsetning for stabil og varig vekst er fortsatt utbygging av det internasjonale frihandelssystemet. Proteksjonistiske stromninger ma motarbeides, og det ma legges spesiell vekt pa a bedre utviklingslandenes markedsadgang.      I GATT-sammenheng bor Norge arbeide for tiltak som kan gjore frihandelen mer reell enn den er i dag og ogsa utvide frihandelsprinsippet til nye omrader. Det ma arbeides for mer effektive sanksjonsmekanismer, som gjor det mindre lonnsomt a bryte de regler landene er blitt enige om.  Arbeiderpartiet vil: - 	Arbeide for en bedre internasjonal samordning av den okonomiske politikken, med sikte pa vekst og sysselsetting. - 	Arbeide for en styrking av OECDs rolle som koordinerende organ for landenes okonomiske politikk, dels gjennom en utvidelse av OECDs medlemskrets og dels gjennom a utvikle mer handlekraftige styringsorganer innenfor OECDs organisasjon. - 	Trekke u-landene sterkere med i internasjonalt okonomisk samarbeid og arbeide for at gjeldskrisen blir lost i en dialog mellom fattige og rike land. - 	Arbeide for et norsk naeringslivsengasjement i u-land som fremmer en baerekraftig utvikling i mottakerlandet. - 	Gi stotte til en utbygging av de internasjonale handelssystemer, med sikte pa a sikre mest mulig reell frihandel. Motarbeide proteksjonistiske stromninger. - 	Arbeide for okt innsyn og kontroll med flernasjonale selskaper og sikre de ansattes rett til informasjon og medinnflytelse over landegrensene. - 	Arbeide for en sosialklausul i GATT-avtalen som sikrer faglige og sosiale rettigheter.    Sosial frigjoring og vern av menneskerettighetene  Norge ma arbeide aktivt for a styrke menneskerettighetene i trad med FNs menneskerettighetskonvensjon. Det gjelder enkeltmenneskenes krav pa rettssikkerhet, politisk deltakelse, tale- og trykkefrihet, arbeid, utdanning og sosial trygghet. Det gjelder undertrykte folkegruppers krav om sosial frigjoring og nasjonal selvstendighet. Minoriteter skal ha rett til eget sprak og egen kultur. Retten til a danne frie fagorganisasjoner er grunnleggende.      Norge bor ha som generell politisk linje a opprettholde kontakt og dialog med alle stater. Det kan likevel tenkes situasjoner der okonomiske boikottiltak anses som eneste utvei. Sor-Afrika er et slikt eksempel.      Norge bor stotte frigjoringsbevegelser og internasjonale organisasjoner som kjemper for menneskerettigheter og sosial frigjoring. Norge ma reagere mot alle krenkelser av nasjonal suverenitet og kreve at stormaktene blir enige om a vise gjensidig tilbakeholdenhet nar det gjelder innblanding og intervensjon i andre land. Dette vil styrke menneskerettighetene og kampen for rettferdighet og dermed bidra til okt stabilitet.  Arbeiderpartiet vil: - 	Stotte politiske, faglige, sosiale og humanitaere bevegelser som arbeider for nasjonal og sosial frigjoring. - 	Arbeide for a avskaffe tortur og dodsstraff. - 	Folge opp forpliktelsene i Helsinki-avtalen og andre internasjonale avtaler som gjelder menneskerettigheter. - 	Stotte nasjonale, lokale og internasjonale organisasjoner sa som Amnesty International, samt faglige organisasjoner i kampen for menneskerettighetene. - 	Gi stotte til fredsprosessen i Mellom-Amerika og bidra til gjenoppbygging av regionen. - 	Arbeide for en internasjonal fredskonferanse om Midt-Osten. Alle stater ma sikres rett til a eksistere. Samtidig ma palestinernes nasjonale rettigheter ivaretas, herunder retten til a danne en egen stat. - 	Folge opp FNs handlingsplan mot apartheid som oppfordrer alle regjeringer til a bryte alt okonomisk og kulturelt samarbeide med Sor-Afrika. - 	Folge opp Norges okonomisk boikott av Sor-Afrika. - 	Arbeide for en fredelig losning pa Eritrea-konflikten gjennom a stotte en internasjonalt overvaket folkeavstemning om Eritreas selvbestemmelsesrett.
