Vzgoja in izobraževanje
Zakaj
Za odprte, ustvarjalne, samozavestne, prodorne in solidarne državljanke in državljane.
Kako
Krepiti vzgojno vlogo šol in vrtcev s sodobnimi pristopi poučevanja ter učenja.
Priznavati različne izobraževalne poti in povezovati šole in vrtce z lokalnim okoljem, gospodarstvom ter NVO.
Povečati kakovost upravljanja in vodenja sistema vzgoje in izobraževanja ter šol.
Spodbujati dvig profesionalne odgovornosti in avtonomije učiteljev ter vzgojiteljev za zagotavljanje njihovega profesionalnega razvoja.
Spodbujati dvig zadovoljstva staršev, učencev in dijakov.
Zagotoviti možnosti doseganja visokih izobraževalnih dosežkov za vse (javno šolstvo).
Krepiti vseživljenjsko izobraževanje in medgeneracijski prenos znanj ter izkušenj.
Razmejiti med javnim in zasebnim izvajanjem vzgojne in izobraževalne dejavnosti.
Kaj (Ukrepi za)
Posodobljeni programi poklicnega izobraževanja, uvajanje modelov praktičnega usposabljanja, kroženja delovnih mest in krepitev karierne orientacije za dvig splošnih ter poklicnih kompetenc.
Sistem vrednotenja in priznavanja neformalno pridobljenih znanj za učitelje in vzgojitelje (kompetenčni model).
Sistem spremljanja kakovosti vzgojno izobraževalnega sistema z zmanjšanjem birokratizacije.
Nov sistem napredovanja, pripravništva in mentorstva za učitelje in vzgojitelje.
Pravičnejši sistem za večjo vključenost, ureditev učbeniške politike (e-učbeniki, e-tablice) in politike šolske prehrane.
Širokopasovna mreža v vse šole in izobraževalne ustanove.
Visoko šolstvo
Zakaj
Za kakovostno, odprto in odzivno visoko šolstvo.
Kako
Razvijati kakovosten, pravičen in učinkovit sistem za visoko kakovost študija, transparentno in stabilno financiranje ter večjo možnost vključevanja v mednarodno skupnost.
Zagotavljati inovativna odprta učna okolja za izvajanje različnih prožnejših visokošolskih organizacij in oblik študija.
Krepiti odzivnost visokošolskega izobraževanja za tesnejše povezovanje z raziskovalnimi področji, gospodarstvom, širšim družbenim okoljem in vključevanjem študentov v različne dejavnosti.
Spodbujati oblikovanje interdisciplinarnih študijskih programov.
Internacionalizirati terciarno izobraževanje za vnos domače in tuje vsakodnevne poslovne prakse v pedagoški proces.
Kaj (Ukrepi za)
Transparentna merila za podeljevanje akreditacij visokošolskih programov (NAKVIS).
Prožnejše oblike študija, ki zagotavljajo boljšo učinkovitost in možnost povezovanja programov.
Odprta učna okolja za učinkovito vključevanje pri pridobivanju učnih virov in pri sodelovanju v mednarodni strokovni skupnosti.
Profesionalni razvoj visokošolskih delavcev.
Sprejem zakona o visokem šolstvu za sistemsko ureditev financiranja visokega šolstva.
Razmejitev med javnim in zasebnim izvajanjem višješolske in visokošolske dejavnosti.
Raziskave in razvoj
Zakaj
Za učinkovit, strateško umeščen, odziven in odprt raziskovalno-inovativen sistem.
Kako
Umestiti raziskave in razvoj v središče razvojne politike države.
Zagotoviti večjo kakovost in strateško usmerjenost raziskovanja preko jasnih kriterijev in stabilnega projektnega financiranja.
Zagotoviti odprtost in transparentnost postopkov ter dosežkov z vidika kakovosti in učinkovitosti, odprtega dostopa do raziskovalnih podatkov in javne raziskovalne infrastrukture.
Zagotoviti odgovornost in etiko v znanstvenem raziskovanju.
Zagotoviti večstranske učinke vloženega kapitala v raziskave in razvoj.
Zagotoviti učinkovito umeščanje znanja v mednarodne znanstveno-raziskovalne mreže in verige (znanstvena diplomacija).
Kaj (Ukrepi za)
Medresorsko sodelovanje razvojno-raziskovalne dejavnosti na nacionalni in mednarodni ravni v skladu s strateškimi usmeritvami države in EU.
Evropsko primerljiv sistem ocenjevanja in vrednotenja dosežkov v znanosti.
Karierni modeli z jasnim in transparentnim sistemom kariernega razvoja raziskovalcev.
Učinkovito in odgovorno upravljanje raziskovalnih organizacij.
Projektno financiranje rešitev, ki temeljijo na problemskih izhodiščih gospodarstva in strategiji razvoja države.
Institucionalno javno financiranje za preprečitev razdrobljenega financiranja in krepitev znanstvene odličnosti.
Odprt inovacijski sistem za spodbujanje sodelovanja med gospodarstvom in raziskovalnimi institucijami.
Šport
Zakaj
Za spodbujanje družbene vključenosti in nacionalne odličnosti.
Kako
Podpirati razvoj športa za vse s posebnim poudarkom na vključenosti otrok, mladine in družbenih manjšin.
Podpirati razvoj vrhunskega športa z namenom povečanja prepoznavnosti Slovenije (športnadiplomacija).
Vzpostaviti odprt in transparenten sistem delovanja na področju športa.
Posodobiti športno infrastrukturo za spodbujanje športne kulture.
Osveščati o pozitivni družbeni in ekonomski vlogi profesionalnega ter rekreativnega športa.
Kaj (Ukrepi za)
Izdelava jasnih meril za uporabo javne športne infrastrukture za vse oblike športa in družbene skupine.
Sistem za večjo preglednost poslovanja športnih organizacij.
Vsebinsko celovita in vključujoča strategija razvoja športa.
Spodbuda ekološkim športnim prireditvam.
Mehanizmi za preprečevanje zlorab v športu (doping, nasilje, korupcija).
Trg dela
Zakaj
Za višjo zaposlenost in varnost vseh generacij.
Kako
Zajeziti prekomeren „beg možganov" in spodbujati „povratek možganov" iz tujine.
Spodbujati večjo prožno varnost z namenom lažjega vstopanja in izstopanja iz delovnih razmerij (fleksibilnost) ob vzpostavitvi predvidljivega delovnega okolja za delavce (varnost).
Izvajati učinkovitejšo zaposlovalno politiko.
Razbremeniti stroške dela z uvedbo (delne) socialne kapice ob zagotovitvi alternativnega fiskalnegavira (zelena davčna reforma).
Kaj (Ukrepi za)
Karierni inkubator za pomoč inovativnim mladim po končanem izobraževanju kot dopolnitev dejavnosti Zavoda RS za zaposlovanje, ki bo zagotavljal potrebno podporno infrastrukturo.
Mladinska/študentska digitalna delovna knjižica za beleženje neformalnih delovnih izkušenj.
Subvencije za nove zaposlitve v negi in skrbi za starejše.
Portal za svetovanje pri izbiri izobraževanja v povezavi z možnostjo zaposlitve inspodbujanja izobraževanja za deficitarne poklice.
Povečan in poostren (inšpekcijski) nadzor nad zlorabamidelovnopravne zakonodaje.
Postopno poenotenje obdavčitev vseh vrst dela (avtorskega, podjemnega, iz delovnegarazmerja).
Socialni in pokojninski sistem
Zakaj
Za varno in dostojno življenje ter dostopno pomoč.
Kako
„Nihče pod pragom revščine" - uveljavljati vse oblike pomoči na enostaven, pregleden in pošten način.
Združiti vse socialne in zdravstvene pomoči v enovito dolgotrajno oskrbo.
Podpirati uravnotežen razvoj poklicnega in zasebnega življenja.
Nagraditi kasnejše upokojevanje.
Zagotoviti dostojno raven pokojnin in vzdržno pokojninsko blagajno.
Kaj (Ukrepi za)
Vse na enem mestu (VEM): Center za socialno delo (CSD) kot enotna vstopno-svetovalna točka za vse oblike pomoči.
Zakonska ureditev dolgotrajne oskrbe.
Digitalna platforma za spodbujanje preventivnih in skupnostnih oblik pomoči.
Večja vloga uporabnika pri izbiri oblik in izvajalcev javne mreže.
Preventivne in skupnostne oblike dejavnosti ter bivanja v domačem okolju.
Poenoteni pogoji za izvajanje javnih storitev in servisov ne glede na vrsto ter status izvajalca.
Stalno in javno dostopno ocenjevanje zadovoljstva uporabnikov z izvajalci javne mreže.
Aktivno sodelovanje nevladnega sektorja v različnih oblikah pomoči (socialno podjetništvo).
Spodbude in nagrade za prostovoljstvo.
Bonusi v obliki višjih pokojnin pri kasnejšem upokojevanju.
Zdravstvo
Zakaj
Za dvig razpoložljivosti in kakovosti storitev v javnem zdravstvu.
Kako
Povečati avtonomijo in odgovornost nosilca obveznega zdravstvenega zavarovanja.
Vzpostaviti transparentno javno naročanje v javnem zdravstvu.
Poenotiti politiko in pristojnosti za izvajanje zdravstvene dejavnosti.
Preprečiti krčenje pravic zavarovancev.
Kaj (Ukrepi za)
Ureditev pravic in obveznosti iz obveznega zdravstvenega zavarovanja (OZZ) v enem zakonu.
Prečiščene odhodkovne postavke ZZZS.
Razmejitev med javnim in zasebnim izvajanjem zdravstvene dejavnosti.
Poenostavljen sistem za oddajo letnih programov zdravstvenih storitev na osnoviavtonomije nosilcaOZZ.
Pravica do soodločanja zavarovanca v organih upravljanja nosilca OZZ.
Ukinitev prostovoljnega dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja in prenos njegovih premijna OZZ.
Združitev javnih zdravstvenih zavodov.
Določitev standardov in normativov v zdravstveni dejavnosti.
Mladi
Zakaj
Za aktivno vključevanje mladih v ustvarjalno družbo.
Kako
Okrepiti nadzor nad izvajanjem ukrepov za zaposlovanje mladih.
Zagotoviti pogoje za dostop do prvega stanovanja za mlade in mlade družine.
Organizirati podporo Zavoda RS za zaposlovanje za aktivno iskanje nove službe za mlade že v času odpovednega roka.
Izboljšati mehanizme za aktivno iskanje prve zaposlitve („mladi ne sodijo na zavod“).
Nadgraditi kompetence ljudi, zadolženih za reševanje problematike mladih brezposelnih.
Kaj (Ukrepi za)
Vse na enem mestu (VEM): Karierni inkubator za aktivno vključevanje mladih na trg dela in pridobivanje izkušenj na nivoju poklicnih in srednjih šol (mojstrski program) ter na univerzitetnem nivoju (podjetniško usposabljanje, javna dela, razvoj kompetenc skozi odprt dialog z gospodarstvom).
Cenovno dostopnejši vrtci za mlade.
Vavčerski sistem za opravljanje obveznega pripravništva in praks.
Stanovanjske zadruge.
Študentska digitalna knjižica za beleženje neformalnih delovnih izkušenj mladih.
Integracija kariernih inkubatorjev v redni šolski sistem na vseh nivojih (poklicne šole, srednje šole, fakultete).
Ugodni krediti za nakup ali obnovo starejših hiš na podeželju in prevzemanje kmetij za mlade.
Javna dela za brezposelne mlade na podeželju z namenom oživljanja kmetij in kulturne dediščine.
Kultura
Zakaj
Za državotvorno, vključujočo in široko dostopno kulturo.
Kako
Osmisliti kulturo kot gibalo družbenegain ekonomskega razvoja Slovenije.
Krepiti mednarodno promocijo slovenske kulture (kulturna diplomacija).
Krepiti kulturno vzgojo, dostopnost kulture in njeno digitalizacijo.
Zagotoviti svobodo medijskega prostora.
Izboljšati nadzor nad avtorskimi pravicami in delovanjem SAZAS-a.
Kaj (Ukrepi za)
Nov kulturni model za zagotovitev programske in finančne avtonomije javnih zavodov,
izboljšanje pogojev delovanja nevladnih organizacij in samozaposlenih,
pospeševanje vlaganj v kulturno infrastrukturo in ohranjanje kulturne dediščine
ter za spodbudo javno-zasebnim partnerstvom na področju kulture.
Projekt mednarodne promocije slovenske kulture z vključitvijo Slovencev in Slovenk po svetu.
Ciljni ukrepi za izboljšanje položaja kulturnega ustvarjanja.
Projekt za spodbujanje kulturne in medijske pismenosti.
Digitalizacija kulture za doseganje večje dostopnosti kulturnih vsebin in za večje varstvo kulturne dediščine.
Malo gospodarstvo
Zakaj
Za pospešen razvoj malega gospodarstva.
Kako
Zagotoviti sodelovanje pri sistemskem urejanju normativov (vsebinskih in finančnih pogojev) za postopno uvajanje vajeništva v slovenski izobraževalni sistem.
Izboljšati nadzor nad neplačniki.
Skrajšati dolgotrajne insolventne in sodne postopke v gospodarskih sporih.
Omejiti sivo ekonomijo.
Kaj (Ukrepi za)
Razvoj kompetenc za obrtnike na področju inovativnosti, povezovanja, razvoja produktov, storitev ter njihove uspešne manifestacije na trgu, na področju novih tehnologij in vodenja družinskih podjetij.
Priprava modela davčnih olajšav za projekte pametne specializacije (npr. modernizacija obrtniških del s sodobnimi informacijskimi rešitvami, robotiko in industrijskim designom).
Mreža inovativnih idej za medsebojno povezovanje domačih obrtnikov.
Šola mojstrstva in obrti v sodelovanju z Obrtnimi zbornicami in razvojnimi agencijami (dualni sistem).
Davčne blagajne za zajezitev sive ekonomije.
Država mora postati vzoren plačnik.
Gospodarstvo (1/2)
Zakaj
Za uspešno in družbeno odgovorno gospodarstvo.
Kako
Zagotoviti stabilno in predvidljivo poslovno okolje skozi boljše delovanje pravne države (med drugimplačilna disciplina).
Postopno davčno razbremeniti dobro (delo, kapital) in obdavčiti slabo po načelu "onesnaževalec plača” (fiskalno nevtralno).
Zagotoviti redno plačevanje prispevkov in davkov.
Poenostaviti birokratske postopke.
Ohraniti strateško infrastrukturo v državni lasti.
Izboljšati korporativno upravljanje v državnih podjetjih.
Spodbuditi različne vire financiranja (npr. semenski kapital, tvegan kapital...).
Zagotoviti razvojne spodbude in učinkovito črpanje evropskih sredstev za izvajanje strategije pametne specializacije.
Prerazporediti (okolju škodljive) subvencije in del privatizacijske kupnine v razvojne projekte pametne specializacije.
Spodbujati verige in mreže vrednosti (globalne, kratke).
Spodbujati javno-zasebna partnerstva.
Spremljati učinke subvencioniranja in državnih pomoči za korekcijo državnih ukrepov.
Gospodarstvo (2/2)
Kaj (Ukrepi za)
Okrepljen nadzor nad plačevanjem prispevkov in davkov s strani delodajalcev ter uvedba davčnih blagajn.
Vse na enem mestu (VEM): Opravljanje administrativnih opravil na enem mestu (npr. umeščanje v prostor, financiranje, internacionalizacija, javna naročila, prijave na razpise, presoja strateških projektov).
Nadzorovana privatizacija (ključna infrastruktura ostane v lasti države) in pobuda za razdelitev privatizacijske kupnine za zmanjševanje zadolženosti in financiranje strateških razvojnih projektov.
Izboljšati upravljanje z državnim premoženjem skozi učinkovito delovanje in upravljanje Slovenskega državnega holdinga (SDH)
ter z jasno strategijo upravljanja kapitalskih naložb in kodeksa korporativnega upravljanja.
Večja odgovornost SDH in Slabe banke (DUTB) pri prestrukturiranju podjetij.
Projektno financiranje strateških razvojnih projektov (ZIPP = zeleno, inovativno, pametno, povezano).
Delna oprostitev plačila davka na dobiček ob reinvestiranju dobička v investicije za razvoj.
Pobuda za postopno plačevanje komunalnih prispevkov in nadomestil stavbnega zemljišča za investicije v prvih treh letih delovanja.
Sprememba zakonodaje za skrajšanje dolgotrajnih insolventnih in sodnih postopkov v gospodarskih sporih (javna obravnava trajnih neplačnikov, država kot vzoren plačnik).
Projekt kreativne industrije in raziskav za povezovanje kulture, gospodarstva, znanosti in nevladnega sektorja.
Banke in zavarovalnice
Zakaj
Stabilen bančno-finančni sistem za razvojno financiranje gospodarstva.
Kako
Vzpostaviti učinkovitejši nadzor nad finančnimi institucijami in večja transparentnost njihovega delovanja.
Spodbujati aktivnejšo vlogo slabe banke (DUTB), SID in državnih bank v procesu prestrukturiranja podjetij.
Učinkoviteje upravljati s premoženjem, prenesenim na DUTB.
Izboljšati korporativno upravljanje v finančnih institucijah.
Zahtevati družbeno odgovorno delovanje finančnih institucij.
Kaj (Ukrepi za)
Združitev finančnih nadzornih inštitucij (BS, ATVP, AZN) z namenom vzpostavitve enovitega in povezanega nadzora na slovenskem finančnem trgu.
Aktivni nadzor za zagotavljanje učinkovitosti in transparentnosti delovanja DUTB ter Slovenskega državnega holdinga (SDH).
Nadzorovana privatizacija bank in zavarovalnic.
Transparentni kriteriji za izbiro članov nadzornih svetov in uprav.
Preiskava bančne luknje z jasno opredelitvijo odgovornosti.
Spodbude za pretvorbo bančnih terjatev v lastniški kapital podjetij.
Kmetijstvo in gozdarstvo
Zakaj
Za kmetijstvo kot temelj prehranske varnosti in zaposlovanja na podeželju.
Kako
Izkoristiti danosti slovenskega kmetijstva in podeželja za oblikovanje novih poslovnih priložnosti („lokalno za lokalno").
Krepiti partnerski odnos vzdolž verige hrane in gozdno-lesne verige.
Dolgoročno zmanjšati odvisnost od subvencij v kmetijstvu pri proizvodnji varne in zdrave hrane.
Povečati dostopnost ekološke hrane slovenskega izvora.
Spodbujati prenos inovacij in dobrih praks na čim širši krog uporabnikov v kmetijstvu ingozdarstvu.
Kaj (Ukrepi za)
Večja ciljna usmerjenost in strateška domišljenost naložbenih podpor na podeželju.
Kratke oskrbne verige z lokalnimi proizvodi v proizvodnji hrane in v gozdno-lesni verigi.
Spodbude za nove oblike sodelovanja na podeželju.
Dosledno upoštevanje zakonodaje pri spremembi namembnosti kmetijskih zemljiščsciljemvečje zaščite kmetijskih zemljišč 1. kategorije in vodnih virov.
Krepitev podpore mladim prevzemnikom kmetij.
Večja podpora skupinam slovenskih proizvajalcev pri dodajanju vrednosti primarni proizvodnji ter odpiranju novih delovnih mest na podeželju.
Vzajemna kmetijska zavarovalnica za postopno odpravo državnih pomoči zaradi vremenskih razmer in naravnih nesreč (zavarovanje kot pogoj za prejem subvencij).
Predstavitvene dejavnosti in demonstracijski projekti za večji prenos inovacij in dobrih praks v kmetijstvu, preskrbi s hrano in gozdarstvu.
Energetika
Zakaj
Za stabilno, učinkovito in trajnostno naravnano oskrbo z energijo.
Kako
Pripomoči k doseganju sprejetih domačih in mednarodnih okoljskih obveznosti skozi učinkovito rabo energije in energetski menedžment.
Povečati zanesljivost dobave energije.
Zagotoviti trajnostno naravnano oskrbo z energijo skozi izrabo obnovljivih virov energije (OVE).
Odpreti priložnosti za vlagatelje skozi enostavnejše umeščanje energetskih objektov v prostor.
Postopno uvajati strateško zanimive alternativne vire.
Zmanjšati odvisnost od uvoza energije.
Kaj (Ukrepi za)
Energetska sanacija stavb v državni, občinski in privatni lasti za zagon gradbeništva in kreditnega potenciala bank (ob koriščenju EU sredstev).
Finančno vzdržen sistem podpor za obnovljive vire energije.
Neodvisna revizija projekta TEŠ 6.
Izgradnja verige hidroelektrarn na Savi.
Posvetovalni referendum o izgradnji 2. bloka NEK.
Izdelava metodologije za ocenjevanje ekonomike projektov s strani države.
Politični sistem
Zakaj
Za dvig transparentnosti in zaupanja v delo države.
Kako
Spoštovati človekove pravice, svoboščine in temeljno dostojanstvo prisprejemanju ter izvajanju političnih odločitev.
Povečati politično participacijo državljank in državljanov.
Povečati sodelovanje, transparentnost in odgovornost delovanja temeljnih političnih institucij na lokalnem, državnem in mednarodnem nivoju.
Vzpostaviti odprt in transparenten sistem sodelovanja s civilno družbo.
Zavzemati se za večjo politično participacijo mladih.
Kaj (Ukrepi za)
Sprejem celovite strategije razvoja države do leta 2030.
Optimizacija števila ministrstev in podrejenih organov.
Vzpostavitev delujoče in odzivne digitalne platforme/portala za sodelovanje s civilno družbo.
Vzpostavitev možnosti elektronskega glasovanja (e-volitve).
Pobuda za proporcionalni volilni sistem s preferenčnim glasom.
Organi javne uprave
Zakaj
Za strokovno in transparentno delovanje javne uprave.
Kako
Optimizirati strukture in delovanje javne uprave (organizacija).
Vzpostaviti mehanizme odgovornosti in napredovanja v javni upravi.
Zagotoviti medresorsko in mednivojsko vodenje in delovanje.
Zmanjševati politične vplive na kadrovanje in strokovno delo javnih uslužbencev.
Vzpostaviti ustvarjalno in spodbudno delovno okolje.
Dosledno izvajati načela prijazne uprave.
Kaj (Ukrepi za)
„Sposobni ljudje na prava mesta“ - sistematizacija in razporejanje delovnih mest v javni upravi.
Jasni in transparentni kriteriji odgovornosti in napredovanja v javni upravi.
Vodenje z zgledom.
Ciljno usposabljanje javnih uslužbencev (še zlasti za črpanje EU sredstev).
Vitka in transparentna javna uprava.
Zagon projektov VEM (vse na enem mestu) na nivoju javne uprave.
Digitalna platforma za kakovostno sodelovanje z zainteresiranimi javnostmi.
Varnost
Zakaj
Za učinkovito in racionalno zagotavljanje človekove, nacionalne in mednarodne varnosti.
Kako
Povečati sistemsko pripravljenost in odzivnost na kompleksne grožnje varnosti.
Zagotoviti varnost v okviru sistemov kolektivne varnosti (ZN) in kolektivne obrambe (NATO) znamenom postati kredibilen partner, ki upoštevaje nacionalne interese racionalno gradi lastne in združene zmogljivosti.
Omogočiti uresničljivo strateško planiranje in načrtovanje za dolgoročno in ekonomsko učinkovito izgradnjo večnamenskih zmogljivosti.
Zagotoviti dostojno opravljanje poklica vsem, ki skrbijo za našo varnost.
Kaj (Ukrepi za)
Celovit sistem kriznega upravljanja in vodenja, ki temelji na sistemskih enotnih pravilih, načelih, ciljih in mehanizmih medresorskega sodelovanja ter okrepljeni vlogi Sveta za nacionalno varnost.
Prilagojena notranja organizacijska struktura, ki sledi spremembam v varnostnem okolju.
Jasni nacionalno-varnostni cilji in izdelana zunanjepolitična strategija za učinkovitejšeuveljavljanjenacionalnih interesov v okviru sistemov kolektivne varnosti in obrambe ter pri sodelovanju v mednarodnih operacijah in misijah.
Programsko naravnano financiranje, ki omogoča zagotavljanje ključnih zmogljivosti.
Centralni sistem javnega naročanja, ki pri posameznih naročilih projektno vključuje področne strokovnjake ter omogoča večjo transparentnost in nadzor.
Jasno opredeljena karierna pot zaposlenih, ki temelji izključno na transparentnih in strokovnih merilih.
Zunanja politika
Zakaj
Za suvereno zunanjo politiko, ki služi ljudem in državi ter spoštuje sprejete mednarodne zaveze.
Kako
Krepiti družbeno soglasje glede temeljnih interesov ljudi in države, ki jih slovenska zunanja politika in diplomacija varujeta ter razvijata v mednarodnem prostoru in znotraj EU.
Voditi proaktivno in načelno diplomacijo, ki izhaja iz ustave, varstva človekovih pravic in mirnega reševanja mednarodnih sporov.
Krepiti zunanjepolitično prepoznavnost države za ustvarjanje čim boljših priložnosti za gospodarstvo, kulturo in znanost znotraj mednarodne skupnosti in EU.
Krepiti sodelovanje s Slovenkami in Slovenci po svetu.
Kaj (Ukrepi za)
Prenova deklaracije o zunanji politiki in strategije zunanje politike z namenom določitvetemeljih nacionalnih interesov in prioritet za nadzor nad pogoji za preživetje in trajnostni razvoj države in družbe.
Celovitejša integracija evropske perspektive v delovanje slovenske države in družbe.
Specializacija slovenske diplomacije na področjih varstva človekovih pravic, humanitarnepomočiin razvojnega sodelovanja.
Vse na enem mestu (VEM): Nadgradnja obstoječega sistema gospodarske diplomacije z dopolnitvijo vseh aktivnosti glede pomoči izvoznim podjetjem in glede tujih vlaganj v Slovenijo.
Sprejetje strategije sodelovanja s Slovenkami in Slovenci po svetu.
Javne finance
Zakaj
Za kakovostne, stabilne in konsolidirane javne finance.
Kako
Povečati javno finančne prihodke in zmanjšati obseg sive ekonomije (davčne blagajne, učinkovita davčna izvršba, odvzem premoženja nepojasnjenega izvora).
Izboljšati administrativno usposobljenost za črpanje EU sredstev.
Načrtovati izdatke v neposredni povezavi s cilji in dejavnostmi za dosego teh ciljev (programski proračun).
Enakovredno zasledovati cilje javno finančne vzdržnosti in socialne pravičnosti/vključenosti skozi izvedbo ključnih, strukturnih reform (pokojninska, zdravstvena, dolgotrajna oskrba).
Izvajati fiskalno pravilo, opredeljeno v izvedbenem zakonu.
Vzpostaviti fiskalni svet za ocenjevanje in usmerjanje fiskalne politike z vidika vzdržnosti, stabilnosti, kakovosti in učinkovitosti.
Krepiti davčno kulturo.
Kaj (Ukrepi za)
Izboljšanje upravljanja z državnim premoženjem s ciljem povečanja javno finančnih prihodkov.
Vse na enem mestu (VEM): Skupna agencija za vsa javna naročila.
Zelena proračunska reforma za postopno ukinitev okolju škodljivih subvencij in preusmeritev sredstev v projekte pametne specializacije.
Reforma plačnega sistema v javnem sektorju v smeri nagrajevanja zaposlenih glede na uspešnost, učinkovitost in kakovost pri delu.
Davčne spodbude za naložbe v korporativne obveznice in blagajniške zapise podjetij.
Javna naročila - višja kakovost za ustrezno ceno (odprava sistema najnižjih vrednosti kot edinega merila za javno naročanje).
Državna infrastruktura
Zakaj
Povečanje učinkovitosti gospodarjenja z infrastrukturo in investicij v razvoj infrastrukture.
Kako
Centralizirati upravljavske funkcije na državni prometni infrastrukturi (železnice, avtoceste, državne ceste, idr.).
Prenesti upravljanje železniške infrastrukture na resorno ministrstvo oziroma v okvir državnega centra za upravljanje prometa.
Zadržati upravljanje infrastrukture v domeni države.
Zagotoviti učinkovite infrastrukturne storitve.
Planirati investicije na osnovi realnih potreb in strateških usmeritev države.
Spodbujati investicije s sposobnostjo servisiranja virov financiranja iz tekočega poslovanja.
Kaj (Ukrepi za)
Vse na enem mestu (VEM): Vzpostavitev državnega centra za upravljanje prometa in javne agencije za vodo.
Sprejetje strategije razvoja prometne infrastrukture.
Nadgradnja nacionalnega energetskega programa.
Protipoplavni ukrepi na celotnem področju države.
Pospešitev razvoja širokopasovnih omrežij na območju celotne Slovenije.
Okolje in prostor
Zakaj
Za zdravo okolje in učinkovito ravnanje s prostorom.
Kako
Združiti okoljski in prostorski resor za povečanje usklajenosti in zmanjševanje podrejenosti okoljskega od kmetijskega področja.
Prioritetno uskladiti prostorsko, okoljsko in gradbeno zakonodajo z namenom narediti upravne postopke pri izvajanju investicij hitrejše, preglednejše in enostavnejše.
Spodbujati zeleno javno naročanje ter razvoj zelenega inovacijskega okolja.
Sprejeti nacionalno strategijo za vzdrževanje kakovosti vode, tal in zraka.
Spodbujati investicije ob upoštevanju načel trajnostnega razvoja.
Kaj (Ukrepi za)
Skupno ministrstvo za okolje in prostor (MOP) za učinkovito oblikovanje in izvajanje okoljske, prostorske ter gradbene zakonodaje.
Prilagoditve slovenske zakonodaje uredbam in direktivam EU.
Sprememba zakonodaje, zlasti Zakona o graditvi objektov, Zakona o varstvu okolja in na področju zelenega javnega naročanja.
Izenačitev eksternih okoljskih stroškov s primerljivimi državami EU z namenom povečati konkurenčnost gospodarstva.
Vse na enem mestu (VEM): Urejanje vseh postopkov za investitorje (državljani, podjetja)naenem mestu.
Voda kot ustavna pravica (pravica do pitne vode, pravica do upravljanja z vodami).
Regionalni razvoj
Zakaj
Za aktivne regije
in prodorno regionalno gospodarstvo.
Kako
Spodbujati razvoj lokalno specifičnih kompetenc za razvoj inovativnih poslovnih idej.
Pospeševati zadružništvo na področju eko-kmetij, eko-prehrane in starih obrti.
Krepiti razvoj eko-turizma in doživljajskega turizma za višjo dodano vrednost.
Spodbujati delo na daljavo na podeželju.
Krepiti lokalno oskrbovalne verige za lokalno prebivalstvo.
Spodbujati projekte lokalne energetske samooskrbe.
Spodbujati povezovanja kmetij na nivoju oskrbovalnih verig za mesta in večje koristnike.
Kaj (Ukrepi za)
Vse na enem mestu (VEM): Celovito podporno okolje za razvoj inovativnih lokalnih skupnosti z namenom povezovanja ljudi za reševanje lokalnih izzivov (“pametna skupnost”).
Karierni centri za razvoj regionalnega gospodarstva.
Sofinanciranje razvoja in/ali ustanavljanja zadrug in regionalnih mrežza samooskrbo (npr. hrana,energija).
Javna dela za oživljanje kmetij in pomoč kmetijam brez mladih.
Šole mojstrstva za medgeneracijski prenos znanj in izkušenj.
Mreženje regijskih razvojnih agencij in centrov za regionalni razvoj ter uskladitevpolitikregionalnega razvoja z državno strategijo razvoja.
