Este programa de gobierno es la propuesta que Convergencia i Unió dirige a todos los ciudadanos de Cataluña de cara a los cuatro próximos años; una propuesta para el gobierno del Estado, pensada y formulada desde la contemplación global de los problemas de la sociedad española en su conjunto. Convergencia i Unió, como continuadora de la larga tradición del catalanismo político ha incorporado siempre a su actuación una oferta concreta de participación en la política española. Cataluña ha defendido siempre una visión determinada de España como Estado; una visión respetuosa de su pluralidad y diversidad, a la que el catalanismo político podía aportar la marca de la modernidad, el bagaje de la libertad, la voluntad de progreso, la europeidad como punto de referencia, el papel de la iniciativa y de la sociedad civil como motor del dinamismo social.  La situación política y social de España reclama, hoy más que nunca, la necesidad de la aportación específica del catalanismo político. Siete años de gobierno socialista, mediante el ejercicio prepotente de su mayoría absoluta han puesto de manifiesto, el agotamiento de un modelo que, si bien inicialmente, podía presentarse bajo la imagen de un cambio de progreso, presenta actualmente un balance preocupante de desequilibrios, conflictos, intervencionismo, centralismo y secuestro de la sociedad civil. Una política de aparador que ha sustituido la ilusión por Ja estadística y la eficacia por el control, define una situación preocupante, especialmente si tenemos en cuenta los grandes retos que nos corresponde enfrentar de cara a los próximos años 90.  Concretamente, la integración de España en la Comunidad Económica Europea y por otro lado, la inminencia de la entrada en vigor del Acta Única Europea el primero de enero de 1993, definen un nuevo marco de referencia. Nuestra situación ya se puede valorar aisladamente. No sirve de nada señalar los avances que se han producido en unos u otros campos si no se los compara con la situación de otros países europeos. Será nuestra posibilidad de competir con fuerza en todos los campos de la actividad económica, social, cultural y cívica, la que definirá nuestras perspectivas de futuro. Y éstas serán mejores o peores en función de nuestra preparación, de nuestra capacidad, del dinamismo de nuestra sociedad. Este es nuestro reto: prepararnos adecuadamente para aprovechar las grandes posibilidades de la década de los 90.  Y es evidente que, desde esta perspectiva, la situación de nuestra sociedad no es buena. Sin necesidad de caer en ningún tipo de catastrofismo, vemos como, en el campo económico, como consecuencia de los errores de la política socialista, el Estado español está perdiendo posiciones en el ranking de la competitividad europea e internacional. La inflación no se controla, el déficit de la balanza comercial se acentúa, el déficit presupuestario se mantiene, la política fiscal ha fallado, se incrementa la dependencia tecnológica, etc.  Una excelente coyuntura internacional, acompañada ciertamente de un riguroso saneamiento, ha hecho posible un importante crecimiento económico. Pero ha sido un crecimiento que ha generado todo tipo de desequilibrios sociales y territoriales; y lo que es peor, no ha servido para crear las bases de una economía estable. Una falta de previsión, ha puesto en evidencia Ja insuficiencia de las infraestructuras y la obsolencia de importantes servicios públicos. Una política conformista, ha retrasado el estudio y la entrada en vigor de una reforma educativa que mejore el nivel de formación de nuestra juventud. Todo ello, ha definido un modelo agotado que intenta mantenerse a golpe de improvisaciones y astucias o habilidades, muy distantes de las medidas que se tendrían que adoptar realmente.  Desgraciadamente, todas estas deficiencias y muchas otras, se ponen en evidencia por parte de una sociedad que parece conformarse con su suerte. Los sectores o ciudadanos que se beneficien a corto plazo de la coyuntura de crecimiento, ven con preocupación las nubes que amenazan a su futuro, pero se instalan en el presente favorable. Los otros que ven situaciones inquietantes, manifiestan con frecuencia tina total desconfianza sobre fa acción política como si la inoperancia del gobierno socialista fuese una característica común de cualquier otro programa alternativo. Por esta vía, los socialistas encuentran un aliado objetivo de su política en el conformismo que ellos mismos provocan.  Por esta razón el programa de CONVERGÉNCIA l UNIÓ se pone bajo la invocación de la expresión de FORÇA (Fuerza). Es un grito que invita a toda la sociedad a reaccionar con fuerza ante la situación actual; hace falta recuperar la tuerza del dinamismo, de la iniciativa, de la creatividad. Es una invocación para actuar con fuerza, con coraje; es un programa para actuar con la fuerza que e momento reclama Sacudamos el país, motivémoslo con nuevas ilusiones; seguramente será difícil; pero ni el conformismo ni el pasotismo nos ayudarán a superar los retos de los años 90. Fuerza para Cataluña, también: para profundizar en su autogobierno; para hacer posible su participación en la acción del gobierno en todo el Estado. Fuerza como expresión de una voluntad de liberar las energías creadoras de la sociedad Fuerza para reivindicar y fuerza para gobernar; tuerza para dialogar y fuerza para defender y exigir.  Un programa con tuerza es, pues, la respuesta de CONVERGÉN CIA 1 UNIÓ al continuismo conformista de los socialistas. Las cosas se pueden hacer diferentes y queremos hacerlas diferentes. CONVERGENCIA I UNIÓ se propone una acción de gobierno que descansa en el programa que presenta La correlación de las tuerzas políticas definirá el gobierno, pero aquel en el que participe nuestra coalición llevará a término este programa. Es un compromiso de fidelidad y lealtad a nuestros electores.  Los grandes retos que tenemos planteados exigirán a partir de ahora acuerdos de amplia base política y social. Ni la reforma fiscal, ni la política autonómica, ni la reforma del sistema educativo, ni una política eficaz en el campo de la acción exterior pueden ser protagonizados por un solo partido político; es imprescindible una amplia coincidencia que se tiene que proyectar en una acción de gobierno plural. Una nueva mayoría garantizará su estabilidad en el acuerdo que lo haga posible, erradicando de la vida política española estilos prepotentes y actitudes Intemperantes tan negativas para el clima de convivencia.  En este sentido, hace falta enmarcar este programa y la acción de gobierno que propone, en un estilo diferente del ejercicio político. Cualquier acción de gobierno fracasará sí no va acompañada de un mensaje renovador de la ética política. Demasiados ejemplos - afortunadamente aislados y excepcionales- han servido para deteriorar el sentido del servicio político frente a los ciudadanos. Hace falta, por lo tanto, acentuar el nivel de exigencia, la transparencia, las incompatibilidades y el compromiso de erradicar transfuguismos y otros vicios de la acción política hasta ahora, Convergencia i Unió no participaría en una acción de gobierno que no sirviera a este compromiso. La democracia y la libertad exigen un ejercicio respetuoso, solvente y honrado que, a veces, ha parecido incompatible con el estilo de cienos comportamientos políticos.  Afirmando este principio, que tendrá que presidir toda la acción de gobierno de CONVERGÉNCIA 1 UNIO, los objetivos fundamentales de su programa son los siguientes.  1. Despliegue sincero del Estado de las autonomías profundizando en las cotas de autogobierno de Cataluña.  Cuatro años más de gobierno socialista constituyen una amenaza objetiva para la autonomía de Cataluña y, por extensión, cuestionan mandato constitucional de construir el Estado de las Autonomías.  Rectificar el sentido regresivo de los últimos siete años de gobierno socialista comporta una revisión en profundidad de toda su actuación en este terreno. No obstante, se pueden señalar unos cuantos ejes fundamentales.  En primer término, deberá volverse a definir la función del Senado como Cámara de las nacionalidades y regiones que integran el Estado. Esto no es un problema de Reglamento sino de definición política; no se trata de cómo hay que hacer las cosas sino qué hay que hacer. En esta línea, el propósito de Convergencia i Unió de reiterar su petición de que todas las lenguas oficiales de las Comunidades Autónomas con lengua propia puedan ser empleadas en todas las actividades del Senado. Este sería un primer paso, que tendría que ir seguido de otros relativos a potenciar el papel de esta Cámara en la defensa de las competencias autonómicas y en la elaboración del Fondo de Compensación Interterritorial o en el desarrollo estatutario.  En segundo término, hay que revisar el sistema de financiación de las Comunidades Autónomas, incrementando sus recursos, garantizando su suficiencia y la autonomía del gasto. Se tiene que acabar con los tratos discriminatorios. Hasta ahora, la Administración Central se ha caracterizado por su voluntad de transferir a las Comunidades Autónomas un conjunto de servicios como muchos déficits, eludiendo así la carga de corregir esta situación. Este comportamiento escandaloso se ha acentuado en los últimos ti. Tipos.  En tercer lugar, la Administración Central tendrá que adaptar su organización a la estructura autonómica del Estado, suprimiendo cargos como los de los Gobernadores Civiles y otros periféricos que actúan únicamente como comisarios políticos de la vieja escuela, evitando duplicidades y tutelas innecesarias.  Pero estos ejes fundamentales no tienen que hacer olvidar el punto de partida de toda esta nueva política autonómica. La construcción del Estado de las Autonomías no es el resultado de una voluntad caprichosa, sino la exigencia de una realidad histórica. Cataluña enraizaba en esta historia su derecho al autogobierno, y no puede aceptar que las insuficiencias de la situación autonómica actual se deriven de decisiones administrativas o técnicas que no tengan en cuenta su personalidad. No hay victimismo en este planteamiento ni insolidaridad. Ni negamos a nadie de lo que queremos para nosotros1 ni nada de lo que denunciamos responde a un hecho no objetivo. Pero no podríamos silenciar lo que imita o empobrece nuestra autonomía.  2. Revisión en profundidad de las directrices de la política económica.  Es preciso revisar en profundidad la política económica. Hoy, la situación presenta desequilibrios muy inquietantes y las perspectivas de futuro - que podrían ser buenas - se ven amenazadas por la incapacidad socialista de hacer frente a los problemas planteados.  En esta línea, se impone - en primer lugar - afrontar una reforma global del sistema fiscal español. Éste fue definido en el año 1977, en una situación económica bien distinta. Hoy sus previsiones han quedado plenamente desfasadas, y el sistema se ha visto desbordado por la realidad. De hecho. la legislación fiscal está actuando como un freno al ahorro y a la inversión, castiga las rentas modestas y de trabajo, no estimula la actividad económica, ofrece márgenes de inseguridad y discrecionalidad muy apreciables; en una palabra, una obsesiva política recaudatoria ha sacrificado la justicia y la eficacia del sistema.  Es precisa, pues, una importante reforma fiscal, que contemple la regularización de las situaciones creadas al amparo del régimen vigente y que distorsionan el mercado de forma relevante. Un nuevo equilibrio entre impuestos directos e indirectos, una reducción de ciertos tipos impositivos, una utilización más actual de los estímulos fiscales podrían operar muy positivamente de cara a definir una base más sana y estable de nuestra economía. De hecho, es preciso desviar la orientación del sistema fiscal hacia el estímulo, conseguiremos frenar ciertas presiones consumistas, incrementar la producción, crear puestos de trabajo, mejorar la balanza comercial, fomentar la exportación.  Hasta ahora, todos estos objetivos han estado menospreciados por la política socialista, que aplicando estrictas medidas monetarias ha fracasado en su intento de reconducir la situación de los desequilibrios actuales. Dos son los colectivos más especialmente perjudicados por este fracaso: por un lado las rentas que dependen de los Presupuestos Generales del Estado, como pensionistas, funcionarios y beneficiarios de las prestaciones sociales; y, por otro lado, la actividad empresarial productiva de bienes y servicios. Situación absurda, pues pone de manifiesto la insensibilidad social del gobierno socialista, incapaz de hacer llegar los efectos del crecimiento a los sectores sociales que más se tendrían que beneficiar del mismo y, por otro lado, dificulta la actividad y la iniciativa de los agentes económicos que hacen posible el crecimiento.  Pero, en un segundo aspecto, se ha de actuar, además, de manera inmediata contra el déficit presupuestario. Esta es una cuestión que a menudo no interesa al gran público; es un error, ya que los principales perjudicados por esta incapacidad de controlar el gasto son las rentas más modestas del país. Así, por un lado, este déficit encarece el tipo de interés del dinero, encareciendo nuestros productos y debilitando su competitividad internacional. Por esta vía se dispara la inflación y el ciudadano por capacidad adquisitiva. Es más, la propia lucha contra el fraude fiscal se resiente; el gobierno necesita una financiación barata de su propio déficit, encuentra en las bolsas del fraude fiscal un aliado objetivo, que condiciona su acción en este campo.  Sólo sobre estas bases será posible una reorientación de la política económica capaz de incrementar la producción interna y su calidad, generar nuevos puestos de trabajo, parar la inflación, extender más justamente los beneficios del crecimiento económico. Si no se hace así, la continuidad de la política socialista generará un rebrote del paro, no controlará la inflación, y cargará en pensionistas y otros colectivos modestos los costes de su incapacidad.  El fracaso de la concertación socia¡ no ha sido sustituida por una voluntad de diálogo social. Muy al contrario, es un ejercicio prepotente, se margina la negociación y se imponer administrativamente disposiciones que no encuentran después el necesario asentamiento social. De esta actitud todo el mundo paga las consecuencias, pero especialmente las sufre la estabilidad del proceso económico que se ve amenazado por una creciente conflictividad.  Necesitamos una política más activa para los diversos sectores económicos del país. Una política industrial que sea algo más que la del sector público y de sus grandes empresas; de momento se intenta esconder que ha sido la iniciativa de los particulares la que ha asumido la mano de obra licenciada por el sector público. Pero esto no excluye que desde el gobierno socialista sea precisamente el sector público el que se lleve los grandes beneficios de su protección. El gobierno socialista no ha tenido ni tiene política industrial; no ha apostado ni por la industrialización ni por la tecnología aplicada. La realidad industrial de Cataluña, que ha asegurado un porcentaje elevadísimo de la creación de puestos de trabajo en todo el Estado, se está desplegando al margen y a veces en contra de la comprensión y reconocimiento de la política del gobierno socialista.  Todavía no tenemos ninguna Ley General del Comercio que defina un marco estable para el sector. En la agricultura y la ganadería no se ha hecho ninguna política estable y coherente que garantice al campo la continuidad y el crecimiento de su actividad. Esquivando responsabilidades o escondiendo la cabeza debajo del ala no se ha querido hacer frente a los problemas globales del mundo rural, fiscalmente maltratado, ahogado en tina burocracia creciente, inseguro sobre su futuro, muy lejos ata' de las prestaciones sociales urbanas,  Todo esto se ha de rectificar. Es posible llevar a cabo una política económica diferente, que ponga el acento en el estímulo del ahorro, la inversión, la actividad productiva creadora de puestos de trabajo. Una política obsesionada por la mejora de nuestra competitividad, que fomente la exportación. Una política más equilibrada y estable.  Combatir el paro al margen de todo esto, no es posible. Por el contrarío, este tema que debería ser un objetivo prioritario se deja al libre dinamismo del mercado, aprovechando una buena coyuntura. Pero seguimos sin tener un Plan de ocupación juvenil, a pesar de que el paro juvenil mantiene sus magnitudes demasiado alarmantes, y está aún muy lejos de una cobertura eficaz del paro de larga duración. El INEM no cumple con su función y se limita a hacer estadísticas; el reciclaje profesional es una asignatura pendiente. Todo esto en conjunto define un marco - que si bien es cierto que no es tan preocupante como hace unos aros - está aún muy lejos de las coordenadas europeas. Hemos de hacer y podemos hacer un salto de calidad en el campo de la lucha contra el paro.  3. Redistribución social del crecimiento económico.  El hecho más importante de la última legislatura ha sido la constatación de que, para el gobierno socialista, las necesidades y problemas de amplios colectivos sociales no tenían ningún tipo de relevancia. Con la frialdad más digna de los comportamientos más reaccionarios se han desentendido de la dimensión social, de la justicia social, que toda acción política de progreso ha de representar. Los pensionistas han perdido capacidad adquisitiva las rentas modestas son las más castigadas por la inflación y por el encarecimiento del dinero. La gente afectada por minusvalías mantiene los mismos niveles asistenciales de los anos 70 y así una larga lista de ejemplos Esta es una situación que ha de ser rectificada en la próxima legislatura y a la que CONVERGÉNCIA I UNIO dará prioridad en su participación en la acción de gobierno.  El equilibrio y ¡a convivencia son dos valores decisivos en el momento de medir el grado de despliegue de una sociedad de progreso. Hoy nuestra sociedad presenta más desequilibrios que hace siete años; quizás hay más gente con capacidad económica, pero también es evidente que los pobres son más pobres. Y también es evidente que, en ciertos aspectos, los desequilibrios territoriales se han acentuado, incluso dentro del ámbito territorial de una misma comunidad.  Esta es una situación que se tiene que corregir de manera urgente. Toda la acción política se tiene que impregnar de un profundo sentido social; no se trata de hacer acciones puntuales más o menos espectaculares, se trata de llevar a término una acción sostenida y constante que tenga por objeto hacer llegar a todos la onda de bienestar que el crecimiento económico tiene que representar. Todos tienen que participar, todos absolutamente.  Y una sensibilidad social lo impregna todo. La política fiscal se tiene que humanizar, la seguridad social se tiene que universalizar, las prestaciones sociales tienen que actualizarse, la educación tiene que tener en cuenta las especificidades de ciertos sectores marginados y marginales. Todo tiene que estar presidido por este sentido social. Desde una política de vivienda hasta la acción cultural, pasando por los equipamientos colectivos y los servicios.  Nos corresponde a nosotros afirmar que el progreso no es tan sólo una magnitud cuantitativa sino también cualitativa. No se trata de tener más sino también de tenerlo diferente, mejor distribuido, con más justicia, con más sensibilidad. Esto exige hacer una política más flexible, más adaptable; por definición, las grandes formulaciones dejarán siempre de lado a muchos pequeños colectivos. a personas concretas que no pueden seguir el ritmo del crecimiento. Hace falta no olvidar que para CONVERGENCIA ¡ UNIÓ, el destinatario final de la acción política es la persona, considerada de forma individual. La sociedad es el marco de referencia, pero la persona individual es la medida definitiva y final del acierto o del desacierto de una acción política.  En este sentido, este Programa hace una aportación muy importante en la línea de conseguir un bienestar socia! que la sociedad española está aún muy lejos de disfrutar Y queremos afirmar que dentro de nuestro concepto de progreso en libertad y de sociedad convivencia, la sensibilidad social, la voluntad de hacer una sociedad que asegure a todos las cotas más altas de bienestar, es una meta inexcusable.  4. Adecuación a las nuevas coordenadas europeas del Estado.  Este es posiblemente, el gran fracaso del gobierno socialista. Hasta ahora, la integración española a la Comunidad Económica Europea ha sido contemplada por el gobierno socialista desde la única perspectiva del aprovechamiento publicitario de la presencia en las grandes cumbres europeas. Hemos estado, efectivamente, en Europa; hemos participado en las grandes decisiones europeas; hemos, incluso contribuido a acelerar proceso de la unidad europea, pero no hemos hecho absolutamente nada para adaptar la estructura interna del Estado a su nueva dimensión europea.  Es más, ni nos hemos preparado, ni nos hemos defendido. Ninguna de las medidas que los demás países comunitarios aplican en defensa de sus intereses específicos, han sido aplicadas por el gobierno socialista, perjudicando así gravemente a sectores que, como el campo, hubieran necesitado decisiones que hicieran más asumibles las condiciones de la negociación inicial.  Nuestro gran reto y a la vez, nuestra gran oportunidad es Europa. Tenemos que ganar la batalla de la competitividad en Europa y en el mundo. ¿Qué tenemos que hacer para que es1~. sea posible? Lo que es evidente es que ésta es una batalla que corresponde ganar a cada uno de nosotros; no es el fruto de una sola acción de los poderes públicos. Será, en todo caso, el gran resultado de una movilización social, de una toma de consciencia de la transcendencia del reto por parte de todos y cada uno de nosotros. Pero corresponde al Gobierno garantizar a los ciudadanos una acción prioritaria y específica en cuatro grandes áreas; fa de la modernización de la Administración, la de las infraestructuras, la de los servicios públicos y la de la formación.  En el campo de la modernización de la Administración, el fracaso socialista es total. No se ha hecho nada para simplificar los trámites; la mencionada "ventanilla única" va a quedar como una muestra más de demagogia electoral; la función pública no se ha adaptado a los criterios de profesionalidad, productividad y eficacia que reclama el sector privado. Se ha incrementado de una forma desbordada la plantilla de funcionarios, de Directores Generales y de asesores ejecutivos del Gobierno Central. El ciudadano se encuentra más controlado, intervenido, inspeccionado y dificultado que nunca. Con una Administración así, no es posible avanzar ni competir El intervencionismo centralista ha aumentado los procedimientos, las condiciones, los registros. El Estado tiene que garantizar al ciudadano una radical simplificación de la Administración, en todos sus niveles, una desburocratización de la actividad de los particulares, una garantía de celeridad y de eficacia. Menos arbitrariedades, más garantía de seguridad.  En lo que se refiere a las infraestructuras, es obvio que el crecimiento económico, y la competencia internacional dependen en muy buena parte del nivel de infraestructuras del país. Los objetivos del Tren de Gran Velocidad, la mejora de los aeropuertos, la potenciación de los puertos, una red de autopistas y carreteras, son entre otras cosas, elementos indispensables para el futuro de nuestra economía. Llevamos un retraso muy importante que da una magnitud angustiante a nuestros déficits. Habrá que actuar con fuerza, sin los complejos que nos han llevado a tener una red de autopistas ridícula comparada con la de los países europeos competidores.  Más alarmante aún es la situación de los servicios públicos. Los teléfonos y el correo son ejemplos demasiado notorios para insistir sobre ello, pero hay que acentuar la transcendencia de esta situación cuando son aún más importantes los servicios que hay que hacer. u Administración tiene que multiplicar sus servicios a los ciudadanos; tiene que dotarlos con mejores equipos; tiene que abrir el campo a la privatización allí donde La insuficiencia de recursos pueda retrasar excesivamente su entrada en funcionamiento o allí donde la iniciativa particular esté dispuesta a asumir la responsabilidad  Y, finalmente, hace falta un esfuerzo muy importante en el campo de la formación, en todos sus niveles. Tenemos que protagonizar una reforma total del sistema educativo y tenemos que hacerlo urgentemente. Competir quiere decir también a nivel personal; a nivel de la capacitación personal y profesional. Asumir las nuevas tecnologías de una sociedad post-industrial exige un replanteamiento global de todo el sistema educativo. Y tenemos muy poco tiempo para hacerlo, este es el retrado que el gobierno socialista ha impuesto en este tema principal.  Todo esto, y mucho más, lo tenemos que hacer para prepararnos adecuadamente para nuestra condición europea. Lo tendremos que hacer con la prioridad que impone su propia necesidad; mejorando las dotaciones presupuestarias y por tanto liberando otras obligaciones menos transcendentes. Hará falta valor y consenso para definir, como consecuencia de todo esto, una política de prioridades presupuestarias adaptada a las necesidades reales de la sociedad en su conjunto.  5. Afrontar los grandes retos de la humanidad.  El Estado español no puede quedar al margen de los grandes retos de la humanidad. Hoy, el mundo occidental se plantea la necesidad de afrontar estos últimos años del siglo xx con voluntad de superar grandes problemas que amenacen su futuro. Son problemas diversos, de naturaleza diferente, pero que todos ellos tienen en común que afectan la base de cualquier política de bienestar y de progreso.  La droga constituye hoy una amenaza de primera magnitud para el futuro de la humanidad. Todos los países occidentales han aprobado planes serios e interdepartamentales para erradicar y perseguir el narcotráfico, adoptando medidas cada vez más limitativas y sancionadoras en lo referente al consumo. Anteriores actitudes más permisivas han fracasado, seguramente por no haberse adoptado en una dimensión internacionalizada. La situación en España tiende a agravarse y el Gobierno no ha adoptado ningún plan suficiente ni ambicioso. De hecho, la propia Fiscalía antidroga denuncia su falta de recursos.  Se tendrá que operar activamente en este campo, buscando la cooperación internacional, agravando las penas relativas al tráfico y comercialización de la droga, potenciando los servicios policiales específicos Campañas intensas de prevención tendrán que iniciarse, juntamente con un refuerzo de las dotaciones y equipamientos destinados a la reinserción de los drogadictos. El problema de la droga no se ha de contemplar exclusivamente desde su incidencia en la seguridad ciudadana, sino como algo que afecta a todos los valores de la sociedad y su futuro. Conseguir la participación responsable de la juventud en esta lucha constituirá un objetivo fundamental de la acción que nos proponemos llevar a cabo desde e; Gobierno del Estado.  Otro gran reto lo constituye la defensa y protección del medio ambiente. La ecología no es el patrimonio de políticas minoritarias y contestatarias; es la obligación inexcusable de cualquier acción de gobierno responsable que quiera asegurar a sus ciudadanos una caridad de vida digna y transmitir a las futuras generaciones un país en el que valga la pera vivir.  El medio ambiente es un patrimonio de todos y por lo tanto sólo una acción en la cual se integren todas ras administraciones, contando con la colaboración de todos lo ciudadanos, conseguirá su preservación. Una política de medio ambiente no se limita a prohibir o condicionar, es una política activa de equipamientos y dotaciones que a menudo comportan muchos problemas en su localización. La acción del gobierno tendrá que favorecer programas compensatorios, políticas fiscales estimulantes, líneas crediticias primadas, para conseguir estos objetivos. En este sentido, es voluntad de Convergencia i Unió, la creación de una Secretaría de Estado específica del Medio Ambiente, que garantice la necesaria coordinación entre las Comunidades Autónomas y las Instituciones Comunitarias.  Pero todo esto no tendría sentido, si el Estado no afrontara la necesidad de una política activa de solidaridad internacional. El mundo europeo y occidental no pueden contemplar pasivamente un escenario en que la riqueza se concentre en sus países, mientras en el resto del mundo la pobreza, el hambre, la miseria, las epidemias ganan cada día más terreno. Ciertamente, todavía queda mucho por hacer dentro de los términos del propio Estado; la política ha de dirigir su sentido solidario a todas las acciones de gobierno.  Pero, esta solidaridad no se agota dentro de las propias fronteras. Sería absurdo creer que un mundo insolidario puede asegurar para todos la paz y la Convivencia. la tensión internacional ha disminuido mucho, afortunadamente; hoy, los adversarios de la libertad y de la paz ya no se encuentran situados en las mismas referencias que hace pocos años. Pero la miseria y el desarrollo amenazan más seriamente la estabilidad en el mundo. No podemos cerrarnos en nuestro ámbito, sin contemplar con horror lo que pasa fuera.  Una política de solidaridad con el tercer mundo, en el marco de la Comunidad Europea, habrá de encontrar un apoyo decidido de Convergencia i Unió, como mejor garantía al servicio de la paz en el mundo.  6. Acentuar los valores de la convivencia, el pluralismo, la iniciativa y el respeto. El sentido ético y de servicio de la política.  Una acción de gobierno ha de saber también impulsar un conjunto de valores, que conformen la sociedad en su base democrática. Asegurar la convivencia no es sólo el resultado de medidas de orden público; es mucho más. Es una política que busque siempe puntos de entendimiento, que renuncie a la estrategia de la tensión, que no divida; es una política de integración social y cívica.  Porque el valor de una sociedad descansa en su pluralismo en su capacidad de generar y abrigar manifestaciones diversas pensamientos diferentes, opciones contradictorias El pluralismo es consustancial a la democracia moderna, y es obligación de los poderes públicos ayudarlo y preservarlo. El pluralismo político el cultural el religioso el de las ideas son expresiones de la riqueza humana El Estado se enriquece con el pluralismo. Por esta razón, nuestra participación en el gobierno del estado no sería sólo una garantía para Cataluña; sería también la oportunidad histórica de llevar a cabo, con credibilidad, importantes reformas pendientes en la línea de la modernidad, de la europeidad y de la propia articulación del estado. Sería la oportunidad de llevar a cabo una política más atenta al bienestar social, al protagonismo de la sociedad; respetuosa con el pluralismo; dialogante y constructiva.  Cataluña quiere participar en la política del Estado, sin perder su especificidad, sin diluir su mensaje. El catalanismo político tiene una larga tradición y los momentos de progreso y de modernización en la política española en los últimos doscientos años se ha hecho con la participación y el impulso del catalanismo. En el conjunto de España, modernidad y catalanismo han ido juntos; recuperemos, ahora, el auténtico camino del progreso.  Fuerza (Força) Cataluña!  II CONSTRUCCIÓN DE UN ESTADO MODERNO EUROPEO.  2.1 CONSOLIDACIÓN y FORTALECIMIENTO DEL ESTADO DE LAS AUTONOMÍAS.  La progresiva transformación de España en un estado moderno al servicio de los ciudadanos, y con un nivel y calidad de prestación de servicios equiparables a los niveles europeos, constituye uno de los objetivos del catalinismo político que Convergencia i Unió ha defendido siempre en el marco de la política española.  La consolidación y profundización del Estado de las Autonomías representa, para la sociedad de nuestro tiempo, una necesidad histórica para conseguir un Estado plenamente moderno al servicio de los ciudadanos.  Transformar España en este Estado moderno significa aceptar el pleno desarrollo del Estado Autonómico, modernizar la Administración Pública y las infraestructuras del país, mejorar el nivel de bienestar social de sus ciudadanos y limitar el intervencionismo del Estado incrementando del todo el protagonismo de la sociedad civil.  A lo largo de la tercera legislatura, se ha podido comprobar que la política autonómica del Gobierno del Estado se ha caracterizado por una constante interpretación regresiva de las competencias de las Comunidades Autónomas y de sus Estatutos de Autonomía, reduciendo en la práctica las cotas de autogobierno de la Generalitat de Cataluña y de los Gobiernos de fas restantes Comunidades Autónomas. La práctica autonómica se ha traducido en una constante limitación o condicionamiento de las competencias de las Comunidades Autónomas y en un intento constante de recuperación de las mismas por parte del Estado.  El papel de las Comunidades Autónomas, en el proceso de consolidación del Estado de las Autonomías, no puede quedar diluido e indeterminado. Los Estatutos, elaborados por consenso y refrendados por la voluntad popular constituyen un Pacto de Estado y como tales han de ser respetados. En caso contrario se deberá pedir su revisión.  La efectiva consolidación del Estado de las Autonomías en un Estado moderno exige que las instituciones del Estado respeten la autonomía política sin confundirla con un proceso de descentralización administrativa.  Se deben abandonar las prácticas del Estado centralista y sus pretensiones de uniformar la Administración. Las Comunidades Autónomas son Estado en su ámbito y se han de respetar Nuestra concepción del sistema autonómico se hace incompatible con la visión centralizadora que pretende laminar el poder político de algunas Comunidades Autónomas.  Convergencia i Unió seguirá defendiendo el respeto a los Estatutos de Autonomía y la rectificación de las insuficiencias básicas en la concepción y aplicación del modelo autonómico del Estado español, evitando un retroceso en la construcción de un Estado moderno y consecuente con las exigencias de la sociedad actual.  Este objetivo prioritario se fundamenta en las siguientes líneas básicas de actuación:  - Configurar el Senado como Cámara de representación territorial del Estado. - Reformar el sistema de financiación de las Comunidades Autónomas. - Transformar la Administración Central y periférica del Estado. - Ultimar los traspasos de servicios pendientes. - Articular los mecanismos necesarios para que la integración de España en las Comunidades Europeas no suponga una nueva centralización de competencias.  2.1.1 El Senado. Cámara de representación territorial.  El Senado ha de asumir su plena condición de Cámara de representación territorial, tal y como se le atribuye en la Constitución. La plena consolidación del Estado de las Autonomías pasa necesariamente por la potenciación de la Cámara Alta, a través de una mayor vinculación de sus miembros y de sus funciones constitucionales a las nacionalidades y regiones que integran el Estado Español.  - En cumplimiento de las previsiones constitucionales, se promoverá la reforma del Reglamento del Senado para convertirlo en una auténtica Cámara de las nacionalidades y regiones que integran el Estado, reforzando de manera singular sus funciones vinculadas a la política autonómica y a todo aquello que afecte a la solidaridad interterritorial.  - A lo largo de la próxima legislatura, Convergència i Unió propondrá al Senado la regulación del uso del catarán en el ejercicio de las actividades parlamentarias y se adherirá a propuestas similares referidas a las otras lenguas oficiales de las respectivas Comunidades Autónomas.  2.1.2 Reforma del sistema de financiación de las Comunidades Autónomas.  El pleno desarrollo del Estado de las Autonomías exige el establecimiento de un modelo definitivo de financiación de las Comunidades Autónomas que les otorgue una estabilidad global para el cumplimiento de las competencias reconocidas en la Constitución y en los Estatutos de Autonomía.  Las Comunidades Autónomas han de recibir ¡OS recursos económicos suficientes para llevar a cabo una adecuada política que haga frente, con eficacia, a los servicios que la Administración Central le ha traspasado, - Esto comporta1 necesariamente, la revisión del sistema actual de financiación de las Comunidades Autónomas para que, a pesar de haber asumido los avances conseguidos en el acuerdo del año 1986, se dé una solución definitiva a las carencias que no fueron resueltas en aquel momento.  Esta revisión y el nuevo modelo resultante deben cumplir y respetar escrupulosamente los principios de autonomía, suficiencia y solidaridad, tal y como quedan recogidos en la Constitución y los Estatutos de Autonomía, y otorgar, al mismo tiempo, la garantía jurídica y el automatismo en los ingresos de las Comunidades Autónomas.  El nuevo modelo de financiación se estructurará teniendo en cuenta los tres aspectos siguientes.  · Una nueva distribución de los recursos económicos entre todas las Administraciones Públicas en función de las cargas asumibles según las competencias respectivas. · Las fuentes y estructura de ingresos de cada una de ellas. · La administración tributaria.  El objetivo de Convergència i Unió es, pues, que al final del quinquenio 1986-1991, cuando se revise el sistema de financiación autonómica, el Gobierno del Estado llegue a un acuerdo con las Comunidades Autónomas para conseguir un sistema de financiación equivalente al del régimen de concierto económico mediante el cumplimiento estricto de los pactos constitucionales y autonómicos.  - Esta revisión ha de fundamentarse en las siguientes líneas básicas:  - Aumentar la participación de las Comunidades Autónomas en el tema tributario estatal mediante una mayor corresponsabilización fiscal en el sistema tributario. - Modificar el sistema actual de financiación de la Sanidad.  - Integrar el gasto corriente, la inversión y las subvenciones condicionadas de la Administración del Estado al sistema de financiación global de las Comunidades Autónomas.  La mayor corresponsabilización fiscal se vértebra a través de la participación en el impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, acompañada del establecimiento de una subvención de carácter compensatorio que tendrá como finalidad corregir las disparidades fiscales y dar cumplimiento a los principios constitucionales de suficiencia y solidaridad.  - En el marco de la necesaria coordinación y colaboración entre las Administraciones Central y Autonómica, para garantizar el control del fraude y los menores costes de gestión, el nuevo modelo preverá, también, las funciones de gestión y recaudación de los tributos en que las CC.AA. participen como competencias delegadas por el Estado en favor de las Comunidades Autónomas.  2.1.3 Política regional.  El Fondo de Compensación Interterritorial tendrá una finalidad exclusivamente redistributiva para el desarrollo regional y la corrección de los desequilibrios económicos interterritoriales. Su distribución a nivel territorial seguirá los mismos criterios y directrices marcados por la Comunidad Europea en la distribución de recursos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional.  - El nuevo Fondo de Compensación Interterritorial se adaptará a los nuevos sistemas de financiación de las Comunidades Autónomas, disgregando la financiación de las inversiones reales que corresponden a las Comunidades Autónomas de las inversiones destinadas estrictamente a corregir los desequilibrios territoriales.  La Ley de Incentivos Regionales será adaptada a la nueva configuración del F.C.I. y de las directivas comunitarias que regulan el funcionamiento de los Fondos estructurales de Ja Comunidad Europea. Esta adaptación tendrá un carácter descentralizado, potenciando la participación de las CC.AA. y tos Entes Locales en las decisiones y en la gestión de los incentivos.  2.1.4 Acabar el proceso de transferencias de servicios.  - El Gobierno iniciará un segundo período de traspasos de servicios a las CC.AA.:  Desbloqueando las transferencias que todavía están pendientes de acuerdo con los respectivos Estatutos de Autonomía. Culminando el proceso de transferencias a todas las CC.AA.  - Respecto a Cataluña, y destacando los servicios más importantes, se traspasará con toda urgencia.  La gestión de la Seguridad Social. La Formación Profesional Ocupacional. El Instituto Nacional de Ocupación. Las Cámaras Agrarias. El personal de la Administración de Justicia. Las instituciones de Búsqueda e Investigación.  - Para hacer efectivo el final de este proceso de transferencias pendientes, el Gobierno potenciará los trabajos de la Comisión de Cooperación Administración del Estado Generalitat de Cataluña.  - El Gobierno presentará a las Cortes los Proyectos de Estatutos de Autonomía de Ceuta y Melilla.  2.1.5 Adaptación de la administración periférica a la estructura autonómica del Estado  La Constitución preveía la sustitución de un Estado centralista por un Estado Autonómico. La práctica de Gobierno socialista ha preferido, sin embargo, construir los dos Estados al mismo tiempo. Ha reforzado la Administración Central del Estado, superponiéndola a la Administración de las CC.AA. Esta actitud ha duplicado Administraciones, ha multiplicado trámites, controles e intervenciones, y ha perjudicado a los ciudadanos que ven cómo se aleja lo que debía ser una mayor aproximación de la Administración al administrado.  - En consecuencia, a lo largo de la legislatura, se modificará mediante Ley la organización de la Administración Central y periférica del Estado. Esto comportará la supresión de organismos que hayan quedado vacíos de contenido y la remodelación de aquellos que hayan perdido parte de sus competencias, para evitar duplicidades.  - Los Delegados del Gobierno asumirán las competencias que en ja actualidad corresponden a los Gobernadores Civiles.  2.1.6 Legislación comunitaria.  Con el fin de garantizar la presencia de ras nacionalidades y regiones españolas en las Comunidades Europeas, la Ley General de Elecciones al Parlamento Europeo se elaborará reconociendo el ámbito territorial de las Comunidades Autónomas como circunscripciones electorales y, por tanto, definirá Cataluña como circunscripción electoral europea y asegurará la participación que le corresponde en el número de Diputados que el Estado español tiene en el Parlamento Europeo.  - Para preservar las competencias exclusivas de las CC.AA. en la aplicación del Derecho Comunitario, se arbitrarán los procedimientos para su participación en la creación de normas de la CEE cuando ésta legisle en materias atribuidas exclusivamente a las Autonomías.  A estos efectos, se constituirá la Delegación de las Comunidades Autónomas para Asuntos Exteriores, que participará en la representación española y formará parte de la Comisión interministerial para asuntos europeos.  2.2 ADAPTACIÓN INSTITUCIONAL A LA SOCIEDAD DE LOS AÑOS 90.  La voluntad de construir un Estado moderno y progresista, capaz de afrontar los problemas y necesidades de la sociedad de esta última década del siglo XX, exige una constante transformación y adaptación de sus instituciones que permita superar aquellos esquemas y comportamientos que dificulten el paso hacia una sociedad más libre, más justa y que progrese hacia un mayor bienestar de todos los ciudadanos.  En consecuencia, en los próximos años, hay que adaptar el funcionamiento de determinadas Instituciones a las exigencias de la sociedad de los años 90. En este sentido CIU se propone:  2.2.1 Modificar el Reglamento del Congreso de los Diputados.  Se promoverá la modificación del Reglamento del Congreso de los Diputados para modificar su funcionamiento de manera que:  Se aproxime la actividad parlamentaria a la realidad del país. Se agilicen los mecanismos de acción parlamentaría. Se superen las prácticas que se han vuelto obsoletas. Se introduzcan nuevos procedimientos de control de la actividad del Gobierno del Estado, restableciendo el equilibrio necesario entre la tarea legislativa y la acción de control.  2.2.2 Tribunal Constitucional.  Se modificará la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, introduciendo, de nuevo, el Recurso de Inconstitucionalidad con carácter suspansivo y acordándose las medidas que garanticen la celeridad de las resoluciones del Tribunal.  Se dotará al Tribunal Constitucional de los mecanismos y recursos humanos y materiales necesarios para acelerar y agilizar sus funciones.  2.2.3 Consejo Económico y Social.  En cumplimiento del artículo 1 31.2 de la Constitución el Gobierno presentará a las Cortes un Proyecto de Ley que regule la constitución, composición y funcionamiento del 'Consejo Económico y Social'.  2.2.4 Potenciar al Defensor del Pueblo.  Se intensificarán progresivamente los medios humanos y materiales de la Institución del Defensor del Pueblo para facilitar sus funciones de defensa de los derechos y deberes fundamentales de los ciudadanos, reconocidos en el título primero de la Constitución Española.  2.2.5 Tribunal de Cuentas  Se modificará la Ley Orgánica que regula la composición, organización y funciones del Tribunal de Cuentas del Estado para;  · Reforzar sus funciones y medios. - Conseguir una mayor celeridad en el examen y comprobación de las Cuentas Generales del Estado.  En ningún caso el informe anual sobre las Cuentas del Estado y del sector público, que el Tribunal de Cuentas ha de remitir a las Cortes, podrá demorarse más de dos años después del ejercicio presupuestario objeto del informe.  2.2.6 Afrontar el transfuguismo político.  Se modificará la legislación que regula las incompatibilidades de los representantes de los partidos políticos en las Instituciones del Estado para limitar el transfuguismo entre grupos políticos o coaliciones electorales.  Asimismo se propondrá que el nuevo Reglamento del Congreso y del Senado regule expresamente la prohibición del transfuguismo parlamentario, obligando al Diputado o Senador, que abandone la coalición o grupo político en el que fue elegido, a optar entre la renuncia a su condición de parlamentario o la adscripción al Grupo mixto por el tiempo que le quede de legislatura.  2.2.7 Régimen electoral.  Se modificará la Ley Electoral General con ¡a siguiente finalidad:  - Revisar el régimen de incompatibilidades e inelegibilidades de los cargos electos, para combatir el transfuguismo político y velar por la ética en la acción política.  - Se introducirá la circunscripción de la Comunidad Autónoma, como circunscripción electoral en las Elecciones al Parlamento Europeo.  3. POLÍTICA DE LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS.  El balance de la Reforma Administrativa preconizada por el PSOE no puede ser más desalentador. ¿Dónde está el nuevo modelo de Administración Pública que requiere el Estado de las Autonomías? ¿Dónde está, después de ocho años de gobierno, la moderna Administración que prometían los socialistas?.  CIU considera que la Reforma Administrativa, necesaria para la modernización de las estructuras del Estado y su adaptación a la nueva situación, está todavía por realizar  POR UNA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA MODERNA Y AL Servicio DEL CIUDADANO.  Hay que conseguir que los ciudadanos comprueben con hechos, y no solamente con grandilocuentes declaraciones de principios, que la Administración Pública está a su servido y no a revés.  Para conseguir este objetivo es necesario garantizar:  -   La participación e información del ciudadano.  -   La máxima calidad en los servicios.  -   La rapidez en sus prestaciones.  -   La seguridad jurídica frente a la Administración.  -   La estabilidad de la organización administrativa.  -   Su independencia.  - De acuerdo con todas las fuerzas políticas, se elaborará, de forma immediata, un Programa de Modernización de las Administraciones Públicas que2~conjuntamente con una política decidida de contención del gasto público, contemple: - La adecuación a la realidad autonómica del Estado. - La homologación a las Administraciones de la Europa democrática.  Este Programa de Modernización aportará una reducción del aparato administrativo:  -   Evitando duplicidades innecesarias. –  -   Remodelando y suprimiendo organismos.  -   Frenando el excesivo intervencionismo.  - Para proceder a la reforma de la Función Pública, se introducirán los criterios de gestión utilizados en el sector privado:  -   Mayor profesionalización y responsabilidad.  -   Incentivación del personal. Perfeccionamiento y formación     permanente.  -   Incorporación de criterios de productividad.  -   Simplificación de los trámites administrativos.  -   Mejora en la atención y comunicación al público.  -   Realización de auditorías con el fin de mejorar la eficacia y la     transparencia de la gestión.  3.2 REFORMA DE LA ADMINISTRACIÓN CENTRAL Y PERIFÉRICA DEL ESTADO.  Las reformas legislativas que se requieren para adaptar la administración a la nueva organización del Estado comportan la modificación de la Ley que desarrolla el Artículo 154 de la Constitución. Esta modificación se concretará en los siguientes puntos:  - Supresión de la figura del Gobernador Civil.  - Agrupación de todos los órganos de la Administración del Estado bajo la dependencia del Delegado del Gobierno.  - La Administración Central se planteará con rigor todas las posibilidades de descentralización y desconcentración que faciliten la aproximación de la Administración al ciudadano.  - La modificación del procedimiento administrativo será un objetivo prioritario. Esta modificación deberá contemplar:  · La incorporación de las nuevas técnicas de gestión y comunicación para conseguir la simplificación de los procesos administrativos y mejorar la rapidez de respuesta.  La supresión de instancias y organismos, así como la unificación máxima de procedimientos, evitando la multiplicidad de informes y trámites. Todo esto sin mengua de las garantías procesales.  La inversión de los privilegios de la Administración respecto al silencio administrativo y a los mecanismos de recursos que paralizan la actividad del ciudadano.  La implantación de medidas que garanticen el pronto pago de las responsabilidades económicas de la Administración en los casos de sentencias condenatorias.  El aumento de garantías jurídicas en el procedimiento, para el ciudadano mediante la limitación de los supuestos de discrecionalidad.  La responsabilidad de la Administración por retrasos no justificados en la tramitación de expedientes.  La potenciación de las figuras de gestión indirecta de los servicios, a través de la concesión o el concierto, que permita modificar el control administrativo con mayor eficacia y más bajo coste.  La verificación previa de las normas, poniéndolas a prueba con carácter experimental durante un plazo de tiempo, con el fin de garantizar su máxima eficacia.  La creación de oficinas de gestión unificada.  3.3 ADMINISTRACIÓN LOCAL.  Es necesario fortalecer la autonomía de los Entes Locales y superar la inconcreción y el confusionismo que, en algunos aspectos, introdujo la Ley de Bases de Régimen Local.  - Consecuentemente, a lo largo de la legislatura se llevará a cabo la modificación parcial de la Ley de Bases de Régimen Local y su despliegue normativo con los siguientes objetivos:  Profundizar en la autonomía política, económica y financiera de las entidades locales, y canalizar a través de la respectiva Comunidad Autónoma sus relaciones con el Estado.  Esclarecer el ámbito de las competencias de las diferentes entidades locales favoreciendo aquellas actuaciones que puedan realizarse desde el ámbito más próximo al ciudadano.  Ampliar el campo de la autonomía local en la esfera de su propia autorganización territorial y funcional, reconociendo a los Ayuntamientos la potestad de seleccionar sus funcionarios y a las CC.AA. la de nombrar los secretarios, interventores depositarios y demás personal al servicio de las Entidades Locales. Al mismo tiempo se acordarán las disposiciones necesarias que permitan la movilidad horizontal de los funcionarios locales.  - Se tomarán las medidas necesarias a todos los niveles por parte de la Administración, para asegurar que los funcionarios dominen la lengua de la Comunidad Autónoma donde ejercen.  - Se presentará un Proyecto de Ley de modificación de fa Ley reguladora de la financiación de las Haciendas Locales que contemple las necesidades de todos los entes locales, incluyendo las comarcas, para garantizar con seguridad jurídica, y no de forma provisional, la suficiencia de recursos.  - Se incrementará hasta el 10% la participación de los Ayuntamientos en los recursos del Estado para aproximar su cuota en la fiscalidad del estado al modelo deseable: 25% para la Administración local, 25% para las Comunidades Autónomas y 50% para la Administración Central.  - La Administración Central del Estado afrontará la financiación de los gastos de capitalidad de determinados servicios que presta el Ayuntamiento de Barcelona.  - Se presentará un Proyecto de Ley para financiar la eliminación de los residuos sólidos urbanos e industriales que desarrollan los entes municipales y comarcales.  - El Gobierno elaborará un programa cuatrienal relativo a la participación de las corporaciones locales en los recursos del Estado. Estos recursos se incrementarán progresivamente y, como mínimo, al mismo ritmo de crecimiento que la economía, superando de esta manera la estricta actualización, en función del coste de la vida.  - Los recursos del Fondo Nacional de Cooperación Muncipal deberán ser suficientes y se distribuirán a las Comunidades Autónomas. Estas procederán a su redistribución entre los Ayuntamientos de acuerdo con los criterios que fijen sus respectivos Parlamentos.  De acuerdo con el articulo 141 de la Constitución, y cuando lo acuerde la respectiva Comunidad Autónoma, una Ley Orgánica facilitará la adaptación de las competencias actuales de las Diputaciones a las entidades que las sustituya - Se potenciará la colaboración de las Entidades Locales con las Asociaciones y Agrupaciones ciudadanas a fin de acercar la Administración al administrado, de desburocratizar las relaciones y potenciar la sociedad civil.  3.4 NUEVA REGULACIÓN DE LA FUNCION PÚBLICA.  Con carácter de urgencia, se elaborará una nueva Ley de Bases de la Función Pública. Esta Ley deberá garantizar los siguientes objetivos:  · La profesionalidad de la Administración, derivada de un sistema de acceso a la Función Pública abierto a aquellos que demuestren mayores méritos y capacidad.  La existencia de una carrera administrativa basada en: - La nocompartimentación de los colectivos. - La movilidad de los funcionarios entre las diversas Administraciones.  - El sistema de concursos de méritos para la provisión de puestos de trabajo que garantice la idoneidad de los aspirantes. - La participación del personal en la determinación de sus condiciones de trabajo y de colaboración con la Administración, cumpliendo así los objetivos señalados en la Constitución y exigidos en cualquier régimen democrático.  - El perfeccionamiento técnico y personal de los funcionarios, a través de las diversas escuelas de Administración Pública, de manera que el elemento humano de la Administración mantenga el nivel de eficacia y de formación permanente necesario.  - Las retribuciones de los funcionarios públicos se homogeneizarán con las del sector privado.  - Las retribuciones pasivas de los funcionarios tendrán la misma relación respecto a las retribuciones que perciben en servicio activo- que la existente en el sector privado.  - La homogeneización sustancial de las condiciones de acceso, preparación y retribuciones de las diversas Administraciones entre 5£ y su equilibrio en los correspondientes niveles de preparación, retribución y eficacia con el sector privado.  Todos los aspectos de la nueva ley de la Función Pública relativos a los funcionarios de la Administración Central del Estado se desarrollarán por el procedimiento de urgencia.  IV. POLÍTICA ECONÓMICA.  La política económica llevada a cabo por e Gobierno Socialista ha sido más acertada para administrar la crisis que para consolidar el crecimiento.  En los últimos años del período de crisis, el ajuste económico y la reducción de la inflación fueron objetivos definidos que se persiguieron de forma relativamente sistemática.  Pero, con el inicio de la reactivación económica, las prioridades en política macroeconómica se han desvanecido bajo un principio: "Crecer a cualquier precio".  Como consecuencia de ello, se ha entrado en un modelo de crecimiento desequilibrado: Se ha perdido el control de la inflación, el consumo crece a ritmos muy superiores a la capacidad de producción del país, las importaciones y las inversiones extranjeras penetran en nuestra economía sin que nuestras empresas sean capaces de contrarestarlo con exportaciones e inversiones en el extranjero. Podríamos decir que se ha entrado en un proceso de crecimiento económico de mayor envergadura del que la base productiva del país podía afrontar.  El Gobierno socialista no ha sabido consolidar las excelentes oportunidades que teníamos de crecimiento económico, y se prepara ahora para iniciar un nuevo proceso de ajuste y de recesión. Ya en estos momentos el recorte crediticio y el alza de los tipos de interés incide en la financiación de las empresas o en la constitución de hipotecas para la adquisición de viviendas. El próximo paso será frenar el consumo y la demanda mediante medidas fiscales.  Ésta no es la política adecuada para lograr el crecimiento estable y sostenido que requiere la economía española durante los próximos cuatro años. No resulta tan importante frenar el consumo con mayores impuestos como incentivar fiscalmente el ahorro, lo que permitiría aminorar el consumo y al mismo tiempo financiar el propio crecimiento económico. No es tan importante frenar el consumo para reducir las importaciones y el déficit comercial, como incentivar las exportaciones de manera que sea el aumento de las ventas el que reduzca el déficit. No se debe restringir la entrada de créditos exteriores que incrementan nuestras reservas de divisas con medidas monetarias, sino ofrecer Inventivos para que que los capitales españoles inviertan en el extranjero aprovechando, justamente, este exceso de reservas que tenemos. No resulta tan importante frenar la demanda y el consumo, como impulsar una oferta; es decir; una producción competitiva capaz de cubrir los incrementos de consumo y, lo que es más importante, capaz de penetrar en los mercados exteriores.  Impulsar políticas de oferta requiere políticas microeconómicas, justamente aquellas que el Gobierno socialista no ha sabido iniciar durante los ocho años de gobierno; es decir, políticas que incidan en los puntos claves que originan los desequilibrios de nuestro crecimiento: la falta de ahorro, la obsolescencia del sistema fiscal, la escasez de las exportaciones, la no inversión en el extranjero, la redimensión de las empresas.  Superar estos desequilibrios por medio de la aplicación de una política de oferta que, a través del estimulo al ahorro a la inversión, incremente nuestra capacidad productiva y la competitividad se con vierte en la opción alternativa a Ja política desplegada por el Gobierno socialista.  4.1 OBJETIVOS DE LA POLÍTICA ECONÓMICA.  Progreso, crecimiento equilibrado y redistribución de la riqueza son los signos de identidad de Convergència i Unió en el campo económico y social, Estos signos pretendemos plasmarlos, en los próximos cuatro años, a través de una actuación basada en dos grandes ejes prioritarios:  a) Conseguir un mayor nivel de preparación económica y social para afrontar un futuro en el que los cambios tecnológicos sociales y culturales serán cada vez más rápidos, y dónde nuestra sociedad habrá de equipararse y competir en el contexto del resto de Europa y de terceros países.  b) Mejorar el nivel de vida de los ciudadanos a través de una redistribución del crecimiento de la renta y de la capacidad de generar riqueza.  Los objetivos prioritarios en materia de política económica para los próximos cuatro años y en el marco de la integración en el Mercado Unico Europeo son los siguientes:  1.  ESTABILIZAR EL CRECIMIENTO Y CONTROLAR LA INFLACIÓN.      LIBERALIZAR LA ECONOMÍA Y FOMENTAR LA ACCIÓN EMPRESARIAL.      ESTIMULAR EL AHORRO Y LA INVERSIÓN.      ADAPTAR LA POLÍTICA CREDITICIA Y FINANCIERA.      PROMOVER LA REFORMA DEL SISTEMA FISCAL.      PROMOCIONAR LAS EXPORTACIONES Y LAS INVERSIONES EN EL Extranjero.      Impulsar LAS PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS.      POTENCIAR LA INVESTIGACIÓN y LA INNOVACIÓN TECNOLÓGICA.      REAJUSTAR EL SECTOR PÚBLICO ECONÓMICO.      CREAR EMPLEO PARA AMINORAR EL PARO.      MODERNIZAR TODOS LOS SECTORES ECONÓMICOS.  4.2 ESTABILIZAR EL CRECIMIENTO Y CONTROLAR LA INFLACIÓN.  Tradicionalmente, la economía española ha padecido una inflación superior a la media de 105 países de la CEE y de la OCDE. A pesar de la contención de esta variable iniciada ya hace unos años, se ha producido un rebrote inflacionista desde 1988 que puede tener consecuencias importantes para la estabilidad de la economía, ya que a medio plazo genera una pérdida de competitividad.  Actualmente la inflación es superior en un 50% a la media de los países de la CEE. Su reducción se ha de enfocar por la vía del control de la demanda interna, que es Ja causa principal de este rebrote, mientras que la inflación que habíamos soportado hace unos años se producía a causa del Incremento de los precios internacionales de la energía y de las materias primas.  La economía española ha tenido un crecimiento favorable estos últimos años en la línea de la evolución económica internacional, incentivada también por la integración en la Comunidad Europea. La penetración de productos europeos más competitivos ha sido una de las causas del aumento del consumo. Este ha aumentado más rápidamente que la capacidad de producción del país, menos competitiva que la de los nuevos socios comunitarios Se ha Importado mucho más de lo que se ha exportado generándose un endeudamiento de la economía española. Por tanto, las economías de los países occidentales están beneficiándose mas de esta situación que nuestra propia economía. Hay que conseguir, en los próximos anos un crecimiento económico estable con una participación equilibrada de las principales macromagnitudes. Por tanto conviene, como mejor garantía de futuro, fomentar el ahorro y la inversión para que crezca nuestra capacidad productiva y mejore la competitividad de los productos. - Junto con los presupuestos generales del Estado para 1990, el Gobierno presentará a las Cortes Generales un Programa de Actuación Económica 1990-1993 en el que se fijarán los objetivos macroeconómicos anuales y las líneas principales de actuación económica para éste período, así como los mecanismos de seguimiento y control de su ejecución.  - En Programa de Actuación Económica 1990-1993 se fijará como objetivos inaplazables:  · La consecución de un ritmo de crecimiento anual del PIB equivalente a la media de la Comunidad Europea, que permita una expansión equilibrada de la economía española.  El objetivo de inflación es conseguir que, en los próximos dos años, la tasa anual, superior al 60%, se reduzca hasta las tasas medias de los países de la Comunidad Europea.  La progresiva disminución de la tasa de paro, que hoy duplica prácticamente la media de la Comunidad Europea, hasta niveles más cercanos a los de estos países.  · El saneamiento progresivo del déficit público en términos absolutos para que al final de la legislatura las necesidades de financiación de las Administraciones Públicas se sitúen por debajo del 1,5% del PIB.  · La reducción del desequilibrio comercial exterior. En el período de dos años las exportaciones han de poder crecer a un ritmo más elevado que el de las importaciones.  · La moderación de tos actuales ritmos de crecimiento del consumo a través del estímulo fiscal al ahorro.  · La aproximación de los tipos de interés reales vigentes hoy en la economía española a los que rigen en los mercados financieros y crediticios europeos.  · La aplicación de una política de oferta que, a través del estímulo al ahorro y la inversión, incremente nuestra capacidad productiva y la competitividad.  - La lucha contra la inflación combinará una política presupuestaria de austeridad y disciplina en el gasto público que permita la disminución del déficit Público, con una política de rentas que frene el crecimiento de consumo, y una política monetaria restrictiva que contribuya al "enfriamiento" de la demanda.  - La economía española requiere abandonar, lo antes posible, la utilización de la política monetaria restrictiva como único instrumento de política económica para luchar contra la inflación. La política monetaria ha de permitir reducir los tipos de interés acercándolos a los vigentes en la Comunidad Europea.  - La disminución del paro se fundamentará en el mantenimiento del crecimiento económico, unido a una política de flexibilización laboral de ayuda a la ocupación juvenil. Esto debe permitir que el crecimiento cree ocupación en lugar de amortizaría.  - El déficit público se reducirá mediante la aplicación de rigor en la política presupuestaria. Mientras no se haya saneado, el aumento anual del gasto público no será superior al aumento de los ingresos.  Por otro lado, mientras exista déficit, la sobrerecaudación de ingresos por parte del Estado se destinará "de manera íntegra" a amortizar el déficit público.  El Gobierno fomentará la concertación de la política de rentas al mismo tiempo que promoverá la inclusión de variables como el crecimiento del PIB, la productividad general y la de las empresas en concreto en la negociación colectiva, lo que contribuirá también a redistribuir más adecuadamente el crecimiento de la riqueza.  La capacidad de expansión exterior determinará el crecimiento real que pueda conseguir la economía española. La diferencia entre el ritmo de crecimiento de las importaciones y las exportaciones ha de reducirse para aminorar el déficit comercial exterior.  4.3 LIBERALIZAR LA ECONOMÍA, FOMENTAR LA ACCIÓN EMPRESARIAL.  Uno de los grandes retos que se plantea a la economía española en este período es el de modernizar e sistema económico para conseguir situarlo al nivel de los países líderes y así poder abandonar por fin el papel de furgón de cola en esta carrera.  La economía española en los próximos cuatro anos se ha de reajustar para conseguir una mayor competitividad en el contexto internacional y lograr que los diferentes sectores puedan consolidar un mercado exterior.  La mejora de la competitividad requiere un marco normativo que facilite y apoye un proceso de liberalización y desregulación del sistema productivo, en consonancia con lo que sucede en los países de nuestro entorno y que, sin duda, nos exige nuestra incorporación a la CEE.  La empresa privada es la base fundamental de esta mejora. Se debe procurar darle aquellos estímulos compatibles con la defensa de la competencia de la CEE, que la modernicen haciéndola competitiva y ágil para adaptarse al entorno enormemente dinámico del mundo occidental, evitando, al mismo tiempo, la pérdida de posiciones en el contexto internacional en beneficio de otros países, lo cual aumentaría nuestra dependencia exterior.  El Sector Público debe reducir su participación en la actividad económica susceptible de llevarse a cabo por la iniciativa privada. Se ha de adecuar la fiscalidad a la realidad combatiendo el fraude, pero también racionalizando el gasto. Desde el Sector Público se ha de afrontar intensamente el déficit de infraestructura que padece el país.  La fiscalidad se ha de situar al servicio de la economía y la sociedad y ha de contemplar tanto un replanteamiento de los ingresos fiscales como del control del gasto público.  Se ha de potenciar el ahorro como medida para frenar el consumo y, al mismo tiempo, hacer más competitivo el aparato productivo.  Es preciso frenar el rebrote inflacionista y conseguir rebajar los tipos de interés, hoy muy por encima de la media europea, si se quiere conseguir un aparato productivo moderno y la creación de nuevos puestos de trabajo estables.  4.3.1 Estimular el ahorro y la inversión.  La actual política económica del Gobierno socialista estimula el consumo. Es necesario introducir un cambio en la orientación de la política económica, estimulando el ahorro y la inversión para reducir el consumo, al mismo tiempo que se prepara la economía de cara a mejorar a competitividad en el mercado europeo.  Junto con la presentación de los primeros Presupuestos Generales del Estado se presentará un Proyecto de Ley de Estímulo al Ahorro y la inversión en el que se fijarán, de forma estable, los principales incentivos al ahorro y la inversión durante los cuatro años de legislatura.  Es necesario estimular especialmente el ahorro familiar para que, en el período de cuatro años, el peso del ahorro en la renta familiar disponible crezca hasta situarse a niveles más próximos a los de las economías de Francia, R.F.Alemana o Bélgica (en estos momentos el porcentaje que representa el ahorro en la renta familiar española es el más bato de la comunidad Europea exceptuando el de Holanda).  - En el ámbito del impuesto sobre la Renta se establecerá un porcentaje de desgravación sobre la renta ahorrada (20%).  - La inversión privada se promocionará con incentivos Fiscales, a Través de la liberalización y flexibilización del marco legal existente en materia económica, para la mejora continuada de las infraestructuras productivas dependientes del Estado (transportes comunicaciones servicios públicos,...)  - En materia de inversión se incrementarán los estímulos fiscales a la innovación tecnológica, a la promoción y la expansión de las pequeñas y medianas empresas y a la penetración en los mercados exteriores-  - El Impuesto sobre sociedades habrá de gravar con tipos reducidos tos beneficios no distribuidos- El impuesto sobre la renta de las personas físicas habrá de contemplar por separado de la acumulación de rentas, los beneficios empresariales o profesionales reinvertidos, considerando como rentas obtenidas únicamente el beneficio distribuido o dispuesto.  Se revisará el actual sistema de amortización de activos. Los valores de bienes amortizables se indicarán de acuerdo con la inflación para acercar el importe de las amortizaciones al coste real de reposición.  - El Gobierno aumentará el peso de la inversión pública en los Presupuestos Generales del Estado. Esta deberá crecer a ritmos semejantes a los del PIB en términos reales. La descentralización de la inversión pública se hará de fa manera que permita obtener un efecto multiplicador sobre la inversión privada.  - Los tipos de interés españoles son más altos que los existentes en nuestro entorno; ésto puede condicionar las decisiones de inversiones y afecta negativamente a los costes de las empresas y su competitividad Es necesario adecuarlos a los de los países avanzados y de nuestro entorno. Además, se rebajará protagonismo de los instrumentos monetarios en la política anticíclica.  - La inversión extranjera aumentará en condiciones favorables a la inversión en general. Adicionalmente CIU realizará una política selectiva para atraer las inversiones foráneas que contengan elementos sustanciales de innovación, creación, ocupación o desarrollo de otros sectores.  - En los últimos años, la venta continua, de empresas catalanas y españolas de todos los sectores al exterior ha aumentado fuertemente la dependencia del aparato productivo del país, sin que esto se haya complementado con una penetración semejante de nuestras empresas en los mercados exteriores.  En este sentido, se tendrá en cuenta esta situación y se favorecerá la inversión exterior de las empresas del Estado Español mediante incentivos fiscales y fomento de acuerdos de colaboración entre empresas españolas y extranjeras en el exterior.  4.3.2 Adaptar la política credidticia y financiera.  El mercado financiero ha de adecuarse a las exigencias del Mercado Unico Europeo y de la competencia internacional. -  - Se promoverá el desarrollo y la modernización del sistema financiero para que sirva a las necesidades del sistema productor. reconociendo su relevancia del sector productivo, generador de renta y ocupación, para configurarlo como un sector internacionalmente competitivo en cuanto a productos y costes financieros.  En este contexto, se crearán centros de alta formación financiera, de categoría internacional, para poder contar con el capital humano necesario en la continua generación y adaptación de productos financieros adecuados para el ahorro y la inversión.  - La política financiera ha de fijarse dos grandes objetivos básicos en el horizonte del Mercado Unico Europeo:  · Reordenar y consolidar el sistema financiero interior en el marco de la integración del mercado a que dará lugar la plena libertad de movimientos de capital  Asegurar el financiamiento a los diferentes sectores económicos en su adaptación a las nuevas condiciones derivadas del Mercado Unico.  Con estos objetivos, y en la línea de progresiva liberalización del mercado financiero, se trata de contribuir a la dinamización y la mejora de la eficacia de las entidades financieras ante el incremento de la concurrencia por la aparición de nuevos intermediarios,  - Se modificará la Ley sobre Disciplina e Intervención de la Entidad de Crédito para que sea realmente un instrumento útil y se ajuste, en su contenido, a las disposiciones constitucionales y estatutarias.  - Dentro del proceso de creación de la Unión Europea se tratará de coordinar la política económica y monetaria con la de los países comunitarios, para mantener el tipo de cambio en niveles que no requieran hacer uso, en toda su amplitud, de la banda de fluctuación establecida para la peseta en su integración en el sistema monetario europeo.  - Se debe potenciar el mercado financiero y sus innovaciones: ampliación del mercado interbancario, expansión y consolidación del mercado de renta fija privada, facilitando también el acceso a la financiación de las pequeñas y medianas empresas.  - Se ampliarán los instrumentos de financiación, a medio y largo plazo, para facilitar de forma correcta las inversiones en activos fijos, adecuando los períodos de financiación a la vida funcional de los propios elementos objeto de inversión. El sector público orientará también su financiación a períodos más largos que los actuales, evitando la concentración del ahorro en ras imposiciones a corto plazo.  - Se promoverán, de forma complementaria, mercados de instrumentos que sirvan para poder cubrir convenientemente los riesgos financieros y de tipo de cambio.  - Se promoverán mercados y medidas específicas para pequeñas y medianas empresas que faciliten su crecimiento, así como su participación en los circuitos internacionales de inversión, conservando al mismo tiempo el poder de decisión.  - Se fomentará el ahorro en valores mobiliarios a través de:  · Un nuevo tratamiento de los aspectos fiscales, en especial de las plusvalías, en línea con los de otros sistemas bursátiles más desarrollados.  · La adopción de medidas que fomenten la inversión en fondos de pensiones, mutualidades de previsión social, y otras fórmulas complementarías de la Seguridad Social pública.  - Se modificará la Ley del Mercado de Valores en los siguientes términos:  - Conseguir una electiva unidad de mercado entre las bolsas que no vaya en detrimento de la descentralización actual del mercado bursátil, y que respete, por tanto, la autonomía y la prestación de servicios de cada Bolsa. Asimismo, será necesario otorgar a las Comunidades Autónomas un ámbito de competencias más amplio del que les atribuye la normativa actual.  - Fomentar el desarrollo de los mercados de renta fila en las diversas modalidades de corto y largo plazo. La política de emisiones del Estado se mantendrá neutral en sus colocaciones.  Impulsar la incorporación de nuevas empresas al mercado bursátil concediendo los estímulos fiscales necesarios compatibles con la normativa comunitaria. En este punto cabe mencionar que es necesario intensificar esfuerzos para incorporar a la Bolsa empresas de mediana dimensión a través de los denominados "segundos mercados".  - Promover el desarrollo de mercados de futuros y opciones en sus diversas modalidades.  - Y, finalmente, conseguir una efectiva integración del sistema bursátil español con el resto de bolsas europeas, para contribuir a la creación de un sistema bursátil europeo que pueda hacer frente a los mercados americanos y asiáticos.  4.3.3 Reforma de la fiscalidad.  El actual sistema fiscal español es más propio de una economía europea de los años 60 que de los años 90. Las modificaciones fiscales, efectuadas en los últimos años por el gobierno socialista, han perseguido el objetivo de utilizar el sistema fiscal para intentar contener el déficit generado por el aumento incontrolado del gasto público. Es necesario, a partir de ahora, introducir un cambio en la orientación de la política fiscal. En este sentido, el objetivo de aumentar la recaudación ha de ceder en beneficio de una fiscalidad destinada a estimular cualitativamente la actividad económica. En los próximos cuatro anos se ha de reformar en profundidad la fiscalidad española para ponerla al servicio de una sociedad moderna.  4.3.3.1 Frenar el incremento de la presión fiscal.  Durante los últimos años la presión fiscal ha crecido a gran ritmo con consecuencias negativas sobre la inversión y el ahorro y con distribución injusta de la carga tributaria. Lo que proponemos ahora es un cambio de tendencia que Suponga un freno al aumento de la fiscalidad que soporta el contribuyente.  Para aproximar e! sistema fiscal español al existente en Europa, en los próximos cuatro años no se aumentará la presión fiscal global del Estado. Así pues, se reducirán los Impuestos como consecuencia de los cambios de orientación que se introducirán en las principales figuras impositivas.  La reforma del sistema fiscal español se realizará como pacto de Estado, por acuerdo parlamentario de los diferentes grupos representados en el Congreso, bajo los principios de:  -   Simplificación fiscal.  -   Estímulo al a horro y la inversión para mejorar la capacidad     productiva.  -   Adaptación a las actuales exigencias económicas y sociales de una     economía en crecimiento. Mayor equidad social en la distribución de     las rentas.  4.3.3.2 Modificaciones en el Impuesto Sobre la Renta de las Personas Físicas.  - Un cumplimiento de la Sentencia del Tribunal Constitucional de 20 de febrero de 1989, se presentará en el Congreso de los Diputados un Proyecto de Ley de modificación de! Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas para el año 1990 y siguientes.  - Se simplificará el Impuesto para dar más facilidades al contribuyente y mayor operatividad al sistema. Se revisará la tabla de retenciones, así como las diversas obligaciones administrativas para eliminar en los sectores más modestos la obligación de presentar la declaración de renta anual y de realizar pagos adicionales.  - Se establecerá un mínimo exento de un millón de pesetas, revisable anualmente, de acuerdo con el crecimiento del índice de precios al consumo.  - Se respetará el principio de opcionalidad entre la declaración individual y la declaración conjunta.  - En esta última se adoptará un mecanismo de repartición de los ingresos familiares del tipo "spliting". El nuevo modelo de declaración no discriminará las rentas derivadas del trabajo, protegerá a la familia y será respetuoso con los diferentes regímenes económicos matrimoniales vigentes.  - Se establecerá una tarifa de menos tramos con un tipo impositivo máximo del 46%. Esta tarifa y el mínimo que obliga a declarar por este impuesto se modificará anualmente de acuerdo con las variaciones del índice de precios al consumo.  - Las deducciones y exenciones del impuesto se iniciarán conforme a la inflación para corregir el aumento de la presión fiscal que genera el alza de precios sobre las rentas.  - Se incrementarán las deducciones fiscales en el IRPF por los conceptos de hijos, matrimonio y personas disminuidas que formen parte de la unidad familiar.  - Se suprimirá el actual régimen que grava a los herederos con las plusvalías de aquellos bienes propiedad del difunto, cuando ya hayan sido objeto de tributación por el Impuesto de Sucesiones y Donaciones.  - En el ámbito del Impuesto sobre la Renta, se establecerá, sin discriminaciones, un porcentaje de desgravación del orden del 20% de la renta ahorrada, en función de su destinación o aplicación que se mantenga durante los tres años siguientes.  4.3.3.3 Modificaciones del impuesto de Sociedades.  - Se atenuará la doble imposición a que están sujetos los dividendos de las sociedades por el hecho de estar gravados por el Impuesto de Sociedades y, posteriormente, por el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.  - Las retenciones sobre los intereses y dividendos serán análogas a las existentes en la Comunidad Europea.  - Se replantearán todas las deducciones y exenciones fiscales para adecuarías a los nuevos objetivos de política económica y ampliar la base imponible (innovación tecnológica, exportaciones, actividades de mecenazgo cultural, inversiones exteriores, ...).  - Se elaborará una Ley que regule el tratamiento fiscal de las Fundaciones e Instituciones y entidades sin ánimo de lucro, introduciendo,. además, un tratamiento favorable a todas aquellas donaciones que efectúen las personas y empresas a Éstas entidades.  Se hará una Ley de Regulación de Balances que permita actualizar los valores de los activos.  - Se presentará un Proyecto de Ley Concursal para regular quiebras y suspensiones de pagos.  4.3.3.4 Ley de Plusvalías.  - Se elaborará una Ley específica que regule el Tratamiento Fiscal de las Plusvalías. Es necasario distinguir entre las plusvalías especulativas obtenidas en operaciones de compraventa a corto plazo (2-3 años) - que han de continuar estando gravadas con tipos elevados -, de las plusvalías obtenidas a más largo plazo producidas, en buena parte, por el alza de precios. Estas últimas han de gravarse con tipos más reducidos.  4.3.3.5 Impuesto sobre Sucesiones.  - Todas las transmisiones de bienes ligados a una actividad productiva (agraria, comercial, industrial, ...) tipo familiar, entre miembros emparentados hasta un segundo grado, estarán exentas del Impuesto de Sucesiones y Donaciones siempre que haya continuidad, por parte del heredero, en la mencionada actividad productiva.  - Se elevará el mínimo exento en el Impuesto sobre Sucesiones hasta 15 millones de pesetas o hasta el valor de la vivienda familiar, si éste fuera mayor  4.3.3.6 Fiscalidad Indirecta: IVA, Cotizaciones la Seguridad Social.  La fiscalidad indirecta, en la actualidad grava excesivamente la ocupación a través de las cotizaciones laborales y empresariales a la Seguridad Social.  Teniendo en cuenta que la reducción del paro es un objetivo prioritario por delante de cualquier otro, se reducirán las cotizaciones a la Seguridad Social en un 20% y se compensará - si cabe - la disminución con un incremento del tipo normal del IVA.  - La Ley del IVA se modificará en la línea de las propuestas de la Comunidad Europea y de las propias exigencias de nuestra economía:  Se eliminará o atenuará el tipo incrementado (33%) que afecta a bienes tan corrientes como, por ejemplo, los automóviles.  - Se ajustará el tipo normal al vigente en la mayor parte de los países comunitarios para, entre otros motivos, facilitar la disminución de las cotizaciones sociales.  Se implantará el tipo impositivo "cero" para determinados productos y servicios básicos de naturaleza cultural y deportiva.  - Se revisará la actual regulación de exenciones por ser más restrictiva de lo que indica la Comunidad Europea.  - Se adoptará un nuevo Reglamento que evite las "disfunciones" de la actual normativa en determinados sectores y operaciones (ejemplo: tratamiento de los impagados, tratamiento de determinados bienes y servicios destinados a personas minusválidas, imposibilidad de aplicar el régimen simplificado en casos de concurrencia de diferentes actividades, ...).  4.3.3.7 Medidas tributarias de esclarecimiento fiscal.  - Hoy los criterios de valoración fiscal son dispersos, confusos y desligados del mercado. Por este motivo, se procederá a homogeneizarlos para todas las figuras tributarías. Al mismo tiempo, se ajustarán los tipos impositivos en aquellos casos en que las nuevas valoraciones de mercado estén muy distanciadas de las que se venían aplicando hasta ahora.  Se armonizarán los niveles de fiscalidad existentes: estatal, autonómico y local, de manera que se eviten situaciones de doble o triple imposición.  - Se modificará la Ley de Tasas para adecuaría a os principios constitucionales de justicia, legalidad, seguridad jurídica, igualdad y capacidad económica.  - Para aumentar las garantías de los ciudadanos frente a la Administración, en el marco de un Estado de Derecho, se replanteará el actual marco legal que otorga un desmesurado margen de discrecionalidad a la Administración en la apreciación de infracciones y en la imposición de sanciones en materia tributaria.  - En el marco de la Reforma Fiscal, el Gobierno procederá a la aprobación de un proceso de regularización fiscal sancionadora paca incentivar el afloramiento de activos no declarados, contribuyendo así a su normalización legal y a la eliminación del fraude en los siguientes ejercicios.  4.3.4 Promocionar las exportaciones y las inversiones en el extranjero.  Es evidente que la internacionalización de la economía española es un hecho, aunque, principalmente, se produce en una única dirección; es decir, de fuera hacia dentro.  Entre 1981 i 1988 el volumen de las exportaciones españolas ha aumentado en un 8,7% mientras las importaciones han crecido un 62.3%. La disminución de los precios del petróleo y la depreciación del dólar nos han beneficiado, permitiendo que, en pesetas, las diferencias no fueran tan abismales. Pero si continúa esta evolución en los próximos años, se pondrá en peligro el aparato productivo del país y la dependencia económica del exterior aumentará hasta posiciones difícilmente recuperables.  La asignatura pendiente, en os próximos cuatro años y en el contexto de la entrada en vigor del Mercado Unico Europeo, es la de dar una doble dirección a est. proceso de internacionalización. Es fundamental incrementar las exportaciones y penetrar en los mercados exteriores para poder competir con las empresas de los demás países.  - Con carácter de urgencia, se elevarán los recursos destinados a fomentar las exportaciones hasta una cuantía equivalente al 1% del valor global de las exportaciones.  - Un Programa de Promoción Comercial Exterior sustituirá al ineficaz "Plan de Fomento de la Exportación', puesto en marcha por el gobierno socialista en 1987. El nuevo programa afrontará la ordenación y agilización de la tramitación administrativa e impulsará una ambiciosa tarea de información e incentivación de las actividades exportadoras, para que, a medio plazo, al menos el 50% de las empresas españolas. realicen actividades de exportación (en la actualidad solamente exportan entre un 5 y un 10% de las empresas).  El Programa descentralizará sus actuaciones en las Administraciones Autonómicas en todas aquellas acciones de ámbito más territorial o que afecten a pequeñas y medianas empresas.  - Se ha de completar la actual infraestructura estatal con infraestructuras regionales más próximas a las empresas capaces de exportar, dependientes de las Comunidades Autónomas.  - El ICEX (Instituto Español de Comercio Exterior) incrementará sus actuaciones concertadas con las Cámaras de Comercio, Conosorcios Exportadores, Asociaciones sectoriales, etc. para la promoción de las exportaciones.  Se reforzarán los instrumentos financieros para la capitalización de la empresa o para operaciones empresariales que tengan por objeto la consecución de una mínima masa critica para su expansión internacional.  - Se elaborará, con urgencia, un Programa de reestructuración y extensión de la actual red de servicios comerciales en el exterior con objetivos de profesionalización, para mejorar su eficacia en la promoción de las exportaciones. En estos servicios será imprescindible la participación de los sectores exportadores.  - Se reformará el funcionamiento del CESCE, de seguro de las exportaciones con la finalidad de incrementar la cobertura, reducir las tarifas y agilizar su funcionamiento. Esto contribuirá a una mayor competitividad exportadora.  - Se elaborará un Programa de Formación en Comercio Exterior que persiga la formación empresarial y de técnicos en el conocimiento de los mercados exteriores en materia de contratos de agencia y distribución, oficinas de representación, redes de franquicia, apertura de sucursales o de filiales, etc.  - Se creará un amplio barco informático de datos accesible desde las CC.AA., que pueda ser utilizado por todo el ámbito del sector exportador.  - La penetración en mercados exteriores sólo se puede consolidar mediante el fortalecimiento de las redes comerciales exteriores o mediante el propio establecimiento de empresas españolas en el exterior. El Gobierno promoverá un conjunto de medidas fiscales destinadas a fomentar la inversión directa en el exterior En el Impuesto de Sociedades, las deducciones fiscales por inversiones en el extranjero se elevarán al 20%.  - Se impulsará la imagen de "marca" en el exterior a partir de la promoción selectiva y sectorial de determinados productos caracterizados por su calidad o diseño. Esto ha de permitir otorgar prestigio al 'Made in Spain", según aquellas empresas y productos más dinámicos y competitivos, y en aquellas zonas con mayor potencial.  4.3.5 Impulsar las pequeñas y medianas empresas.  Las pequeñas y medianas empresas forman la base del tejido productivo español y sobre todo catalán. Son ágiles y se adaptan rápidamente al entorno variable. Una correcta política que favorezca la creación y expansión de pequeñas y medianas empresas repercutirá immediatamente en el aumento de la ocupación y de la actividad económica del país. Por este motivo, será necesario que toda la legislación económica y laboral contemple el hecho diferencial de las pequeñas y medianas empresas.  - Las pequeñas empresas y Las actividades profesionales estarán exentas de pago de licencia fiscal durante los tres primeros años de actividad.  - En la reforma fiscal se otorgarán ventajas fiscales a la inversión en pequeñas y medianas empresas y a la reinversión de los beneficios.  - El sistema de Estimación Objetiva Singular se actualizará anualmente para las pequeñas empresas. El límite de venta máximo vigente de 50 millones de pesetas se incrementará hasta 100 millones.  - La contratación laboral de las pequeñas y medianas empresas sé hará más flexible, acercando los criterios a las condiciones existentes en la normativa de la Comunidad Europea. - Las pequeñas empresas quedarán exentas de cotizar a la Seguridad Social por los trabajadores que estén de baja a partir del sexto mes, sin que esto represente ningún perjuicio para el trabajador.  - Serán prioritarias las actividades que se efectúen en las pequeñas y medianas empresas en los campos de:  · La promoción de las exportaciones.  -   La incentivación de las inversiones exteriores.  -   La investigación y el desarrollo tecnológico. ·  -   La formación y el reciclaje profesional.  - Se autorizará a las PYMES que adopten la forma jurídica de sociedad limitada y el régimen de transparencia fiscal voluntaria.  - Se eliminará la obligación de realizar las declaraciones de ingresos y pagos de clientes y proveedores manteniendo el suministro de esta documentación de forma individualizada y no global.  - Se establecerán regímenes de franquicia en la imposición indirecta de las PYMES en la línea que señalan las directrices comunitarias.  - Se revisará la legislación referente a la transmisión de pequeñas y medianas empresas familiares para que no sea un obstáculo a su continuidad.  - Se fomentarán las iniciativas de creación y mantenimiento de centros de información de mercados y tecnológicos, especialmente en lo referente a los países comunitarios.  - En el primer año de la nueva legislatura se llevará a cabo una sistemática simplificación y desburocratización de trámites en las actividades de la Administración y órganos dependientes en todo aquello que signifique promover, prestar apoyo o autorizar la actividad empresarial de nueva constitución.  A tales efectos se establecerá el procedimiento de 'ventanilla única' para todas las tramitaciones, en especial para la ampliación y apertura de nuevas empresas.  4.3+6 Abrir nuevas dimensiones para las empresas  - El Gobierno elaborará un Proyecto de Ley para regular los estímulos fiscales y créditos en los procesos de fusión, para que puedan ser de libre aplicación en todas las fusiones de empresas.  4.3.7 Potenciar la investigación y la innovación tecnológica.  Para mejorar la competitividad de la economía española y la capacidad de penetración exterior es fundamental incorporar la innovación tecnológica en la actividad económica. Esta es la que permite la mejora y diferenciación de productos, la disminución de los costes de producción o la posibilidad de entrar en nuevos mercados.  La economía española es, todavía, una de las economías de los países desarrollados que menos invierte en investigación en relación a su PIES. Superar este déficit nos obliga a un esfuerzo aún mayor para afrontar cuestiones básicas como son la formación, ¡a escasez de infraestructuras de apoyo a la innovación o la poca adecuación de la legislación para estimular estas actividades.  En este sentido es necesario avanzar en dos grandes ámbitos: - la promoción de la investigación. · la incorporación de la innovación tecnológica en la actividad económica.  4.3.7.1 Promoción de la investigación.  La actuar Ley de la Ciencia y la Tecnología no es el instrumento de estímulo que necesita la Investigación española, ya que ni estimula, ni fomenta1 ni crea la infraestructura que requiere el modelo autonómico del Estado.  Esta Ley deberá ser modificada de manera que, en los próximos cuatro años, la investigación pública se descentralice y se adecúe, potenciándola a la realidad del sistema productor español.  Al mismo tiempo, será necesario descentralizar la inversión en investigación, así como las actividades de las diversas instituciones,  Debido al bajo nivel de recursos destinados a la investigación y desarrollo en España, el Gobierno doblará en Pos próximos cuatro años las dotaciones presupuestarias destinadas a estas actividades con el objetivo de lograr que los recursos de la economía destinados a ello, lleguen al 2% del PIES en el ejercicio de 1993.  Los planes de investigación plurianuales del Gobierno del Estado incluirán:  - Los programas dedicados al fomento anual de la investigación. - Las actividades generales que realizarán los organismos de titularidad pública en investigación científica y desarrollo tecnológico. - Los fondos de investigación e innovación tecnológica de los Presupuestos Generales del Estado, que gestionarán las Comunidades Autónomas de acuerdo con sus competencias.  Se incentivará el aumento de recursos destinados a investigación por parte del sector privado a través de:  - Las ayudas fiscales y financieras necesarias.  La coordinación con las instituciones investigadoras del ámbito del sector público.  Se incentivará el desarrollo de programas de Investigación concertados entre las Universidades y los Sectores productivos, públicos y privados, con la finalidad de reforzar las actividades investigadoras y mejorar la interelación.  4.3.7.2 Incorporar la innovación tecnológica en la actividad económica.  Anualmente se evaluarán los programas de desarrollo tecnológico que afecten a 105 diferentes sectores de la economía con una doble finalidad:  - Estimular la coordinación de esfuerzos dentro de cada sector económico.  - Afrontar proyectos colectivos de incorporación de nuevas tecnologías en los procesos de producción.  Los mencionados programas tendrán en cuenta la promoción, difusión, diagnosis y ayuda a la aplicación de estas tecnologías en la sociedad española.  La información es un elemento clave para la modernización y desarrollo tecnológico de ras empresas. A tal efecto se creará un marco que estimule la creación de bancos de datos, la ampliación de los existentes y la difusión de la información.  A través de una amplia difusión se estimulará la participación de empresas españolas en los programas de investigación y desarrolló tecnológicas de la CEE.  La política de compras del sector público es un instrumento a aprovechar y reforzar como motor de desarrollo tecnológico. Se propone su planificación para favorecer el desarrollo de la tecnología autóctona.  Se modificará la normativa fiscal con la finalidad de aumentar las desgravaciones que afectan a las inversiones en investigación científica e innovación tecnológica. 4.4 POLÍTICA PARA EL EMPLEO. Un crecimiento equilibrado no puede conseguirse sin la participación activa y la corresponsabilización de los diferentes agentes sociales y sin una disminución sustancial del desempleo. En los últimos tres años el crecimiento económico ha permitido la creación de nuevos puestos de trabajó, pero sigue habiendo más de 2,6 millones de personas desocupadas, principalmente jóvenes.  Cualquier Gobierno en el que participe Convergéncia i Unió impulsará una política de crecimiento económico especialmente sensible a la creación de nuevos puestos de trabajo. El objetivo durante los próximos cuatro años será disminuir al máximo el nivel de paro español hasta llegar a la media de la Comunidad Europea.  4.4.1 Concertación social.  - El diálogo, la negociación y la concertación social serán objetivos prioritarios de la acción de Gobierno. En el año 1990 y siguientes se procurará llegar a un acuerdo social con las organizaciones sindicales y empresariales.  - Durante la próxima legislatura se creará el Consejo Económico y Social, institución reconocida por la Constitución y que ha de erigirse en instrumento de diálogo y consulta de los poderes públicos para canalizar la participación de los agentes sociales en el desarrollo de la actividad económica.  - Para preservar los derechos de los ciudadanos, se eleborará una ley que regule el derecho a la huelga y en la que se defina y garantice la prestación de los servicios esenciales para la Comunidad cuando se ejercite este derecho constitucional.  4.4.2 Fomento de la Ocupación  - Se establecerán medidas para reducir los costes laborales que no afecten a los salarios. Concretamente, las cotizaciones a la Seguridad Social se reducirán en un 20%.  - El "Instituto Nacional de Empleo" (INEM) debería ser un instrumento clave de Fomento activo de la ocupación y, sin embargo, es un organismo burocrático que, en la práctica, sirve únicamente para registrar el paro y sellar los nuevos contratos. Con carácter de urgencia se reformará el INEM para que, a través del establecimiento de estrechos lazos con las empresas y centros de formación profesional, pase a ser un verdadero centro promotor de la ocupación.  - Dada la vinculación que ha de tener el servicio público de fomento de la ocupación con el tejido económico y social de cada territorio, no tiene ningún sentido un INEM centralizado. En consecuencia, se traspasará con toda urgencia a las Comunidades Autónomas el INIEM, el Fondo de Ocupación y el Fondo de Garantías Salariales.  - Los recursos que se distribuyen a través del Fondo de Ocupación se destinarán preferentemente a la subvención de la creación de puestos de trabajo estables en lugar de pagar subsidios de paro con carácter, coyuntural y desvinculados de toda la actividad productiva.  El principal criterio de distribución entre fas Comunidades Autónomas será el número de personas en paro registradas en cada Comunidad.  - Se fomentará la participación de las Comunidades Autónomas en el proceso de selección y dictamen de los proyectos destinados a ser presentados al Fondo Social Europeo. Las acciones de formación que subvencionará principalmente este Fondo habrán de adaptarse a las necesidades reales de cada Comunidad Autónoma.  - Durante el primer semestre de la legislatura se aprobará un Plan de Ocupación Juvenil mediante el cual se pondrán en marcha nuevas formas de contratación, dirigidas específicamente a los jóvenes menores de 30 años. El objetivo será encontrar el primer empleo y acceder a la formación y especialización laboral en el ámbito de las empresas  - Se reconsiderarán los períodos de duración de los contratos de prácticas en función de las características de formación de los sectores económicos.  - El Estado concertará con organizaciones sin ánimo de lucro Contratos de Utilidad Pública para jóvenes menores de 25 años por períodos de uno o dos anos.  - Se pondrán en funcionamiento programas que incentiven a 105 jóvenes a la creación de sus propios puestos de trabajo, entre otros programas de creación de empresas por parte de postgraduados1 relacionados con las investigaciones que realicen. Los fondos de Ayudas a estos programas serán gestionados directamente por las Universidades.  - A pesar de ser la Administración Central la que dispone de los recursos, son las Comunidades Autónomas las que mejor puden contribuir a resolver los problemas del desempleo. Por este motivo la Administración Central abrirá una vía de financiación de Planes Urgentes de lucha contra el paro elaborados por las Comunidades Autónomas.  · En un período de seis meses se adoptará un conjunto de medidas de "choque", limitadas en el tiempo, que incentiven a las empresas a la contratación de personas en paro de plazo largo  - Se incentivará la jubilación parcial voluntaria para los trabajadores mayores de 60 años. Se trata de combinar una reducción de 'la jornada laboral (ocupación a tiempo parcial) con una pensión parcial de jubilación.  - Se ejercerá un mayor control del subsidio de desempleo para evitar la malversación de fondos y permitir una mejor distribución.  4.4.3 Adecuar el marco normativo laborar. Una economía dinámica y en crecimiento requiere de un marco laboral flexible para la creación de empleo. De no ser así, la nueva inversión puede fijarse objetivos de amortización de puestos de trabajo en lugar de crearlos.  La flexibilización de las relaciones laborales no ha de representar una pérdida de protección social por lo que debe compensarse con actuaciones destinadas a la ampliación de la cobertura para el desempleo, a la mejora de Ja formación y el reciclaje de las personas en paro, a la implantación de un salario social ... para conseguir que la protección social aumente.  - Se modificará el Estatuto de los Trabajadores y demás legislación concordante en el siguiente sentido:  Incentivar la movilidad funcional y geográfica de los trabajadores con carácter voluntario, estableciendo procedimientos más ágiles que faciliten dicha adecuación.  Potenciar especialmente los contratos a tiempo parcial atendiendo a la eficacia que tiene esta modalidad de contratación en los países europeos, especialmente para la ocupación femenina y de los jóvenes.  - Permitir la creación de empresas de trabajo temporal.  Se incrementará la cobertura del subsidio de paro hasta abarcar al 48% de las personas desocupadas.  - Se incentivará la transformación de los contratos temporales en definitivos para dar una mayor estabilidad a las relaciones laborales.  - Se establecerá la regulación de la jornada flexible, sin superar en ningún caso las horas de trabajo convenidas en los diferentes covenios laborales, para aplicar un mejor sistema de aprovechamiento de la producción.  - Se potenciarán las técnicas de trabajo compartido que faciliten la contratación colectiva mediante la distribución de trabajo y salario para más de una persona. En este sentido, se autorizará la reducción voluntaria de jornada hasta el 50% de su tiempo.  Se adaptará la actual legislación a las normas y directrices vigentes en la Comunidad Europea, y también a los convenios ratificados por la OIT.  - Se establecerá un plan de medidas y ayudas encaminadas a aflorar la economía sumergida y eliminar sus electos nocivos, pero sin privar de los medios de subsistencia a las personas que han encontrado su refugio en momentos de crisis económica.  - Sin perjuicio de la existencia de un determinado número de fiestas estatales, la regulación del calendario laboral será objeto de una remodelación para garantizar el respeto a las fiestas tradicionales de las diversas Comunidades Autónomas y su derecho a fijar dichas fiestas.  - Se refomará la Ley Orgánica de Libertad Sindical, adaptando su articulación a los principios constitucionales de libertad e igualdad.  - Se derogará la actual normativa que regula las elecciones sindicales, sustituyéndola por otra que garantice la igualdad de oportunidades electorales a todos los sindicatos, poniendo en manos del poder judicial el control del proceso electoral sindical y la legitimación de sus resultados.  - Se presentará al Congreso de los Diputados un informe sobre la expoliación a que ha sido sometida la repartición del patrimonio sindical acumulado. Se adoptarán las medidas necesarias para garantizar una repartición equitativa de este patrimonio, tal y como reiteran múltiples sentencias judiciales en los últimos años.  4.4.4 Mejora de las condiciones de trabajo.  Los poderes públicos tienen la obligación de velar por el objetivo de favorecer la salud y la seguridad laborar y evitar las agresiones que el trabajador sufre en su medio.  La época actual de incremento de la actividad económica ha puesto de manifiesto la insuficiencia de las actuaciones que se llevan a cabo en los aspectos preventivos y asistenciales. El incremento de la siniestralidad y de las enfermedades profesionales amenaza con frenar tanto el desarrollo propio de las estructuras de cobertura social como la rentabilidad de muchas empresas, además de la salud e integridad física de los trabajadores.  El artículo 118 A del Tratado de Roma, introducido por el Acta Unica Europea, pone de manifiesto el carácter prioritario que han de dar todos los Estados miembros a la mejora del medio de trabajo, a la vez que fija la necesidad de armonizar las normativas existentes.  La consecución del Espacio Social Europeo obliga a adoptar modificaciones y adaptaciones legislativas combinadas con medidas de ejecución y esfuerzos presupuestarios  Por todos estos motivos se revisará el conjunto fundamental de las normativas que le son aplicables de acuerdo con las siguientes actuaciones:  - Se promulgará una Ley Básica sobre Salud y Seguridad Laboral.  - Se actualizará el Reglamento de Actividades Molestas, Insalubres, Nocivas y Peligrosas y se adecuará el cuadro de enfermedades profesionales a las actuales circunstancias laborales.  - Se reformará y potenciará la actuación de los Servicios médicos de las empresas al mismo tiempo que se modificará el reglamento que regula la actuación y competencias de las Mútuas Patronales de Accidentes de Trabajo, buscando una mayor eficacia en las tareas preventivas.  4.4.5 Potenciar la Formación Profesional.  - En el marco del diálogo y la concertación social se afrontará la reforma de la Formación Profesional, especialmente la ocupacional, de forma que los contenidos de los programas permitan la compatibílización de la teoría y la práctica en las empresas  - Se incentivará el conocimiento de las nuevas técnicas de producción, de manera que permita disponer de mano de obra preparada para enfrentarse a los retos europeos. Esto debería permitir la consecución de títulos o diplomas homologables en el ámbito de la C.E.E. - Con el convencimiento de que la inversión en formación de capital humano es tan importante o más que la inversión en maquinaria, se crearán programas especiales de formación para el reciclaje de los trabajadores en paro durante largo tiempo.  - Se garantizará la creación de programas de formación permanente (en consonancia con las demandas de los organismos europeos), para que los jóvenes puedan conocer y dominar las modificaciones en los sistemas de producción, evitando la obsolescencia que hoy se produce.  - Todas estas actuaciones se realizarán con la colaboración y total participación de las fuerzas sociales, tanto sindicales como patronales, sin las cuales no sería posible realizar con éxito un programa de esta naturaleza.  4.4.6 Promover el desarrollo de las Cooperativas.  Las cooperativas agrarias, artesanas o de trabajo asociado, junto con las Sociedades Anónimas laborales, tienen una gran incidencia en la creación y mantenimiento de puestos de trabajo.  - Se elaborará un programa de asistencia técnica y financiera que, bajo la gestión de las Comunidades Autónomas, permita el saneamiento del sector y estimule el desarrollo de una ortodoxia empresarial y cooperativa que permita la consolidación de un sector cooperativo competitivo.  - El Gobierno del Estado potenciará la formación de los recursos humanos del mundo cooperativo, a través de la creación de becas para'> la formación profesional y gerencial. 4.5 REAJUSTAR EL SECTOR PÚBLICO. 4.5.1 Lucha contra el déficit público.  La lucha contra el déficit público ha de realizarse mediante la reducción del ritmo de crecimiento del gasto público y por una mayor eficiencia de áquel. En concreto se actuará en los siguientes campos:  - Políticas de contención del gasto público. - Redefinición del papel de la empresa pública. - Reforma de la Seguridad Social.  4.5.2 Política presupuestaria de contención del gasto público.  - En cada uno de los cuatro Presupuestos Generales del Estado del próximo período legislativo, el déficit habrá de disminuir respecto al del ejercicio anterior para tender progresivamente, a medio plazo, al equilibrio presupuestario.  - La disminución del déficit público se ha de conseguir sin que se incremente la presión fiscal. En consecuencia, el volumen global de los ingresos no aumentará por encima del ritmo de crecimiento del PIES.  - Se establecerán controles de eficiencia del gasto público, mediante revisiones de los diferentes programas, tanto en lo referente a su estructura como a su forma de gestión.  - Los presupuestos se elaborarán en función de criterios consecuentes con las prioridades de gasto y que supriman la utilización general del principio de la "incrementación" interanual, en especial en lo referente a los gastos de administración general.  - En la restructuración del presupuesto de gastos del Estado, se fijarán limitaciones a las subvenciones y transferencias destinadas a las empresas públicas, y se reducirá anualmente el presupuesto destinado a la adquisición de acciones del Estado en las empresas donde éste participa.  - Se aumentarán los controles y limitaciones en la ejecución de los presupuestos en el ámbito de la acción parlamentaria del Congreso de tos Diputados.  En los presupuestos se preverá un fondo de contingencias que permita minimizar las ampliaciones de crédito para gastos a lo largo del ejercicio.  Se limitarán los compromisos de gastos públicos plurianuales. En todo caso se aplicarán de forma estricta los condicionamientos de la Ley General Presupuestaria.  - El Tribunal de Cuentas aplicará los mecanismos necesarios para intensificar sus actuaciones de control de la eficacia del gasto público.  - Se mejorará la información contenida en los Presupuestos Generales del Estado de forma que se unifiquen los criterios contables utilizados y sea posible la integración en la contabilidad nacional.  4.5.3 Redefinición del papel de la empresa pública.  Se presentará al Congreso de los Diputados un Proyecto de Ley sobre el Estatuto de las Empresas Públicas que defina y evite la competencia desleal con el sector privado.  El Gobierno presentará al Congreso de los Diputados un programa de redimensión del sector público empresarial que atenderá a los si- - guientes criterios:  a) Mejora de la eficiencia, incrementando la competencia y permitiendo a la empresa acudir al mercado de capitales.  b) Aumento de la base accionarial, facilitando el acceso de los ciudadanos al mercado bursátil.  c) Favorecimiento del acceso de los empleados a la tenencia de acciones que las empresas.  d) Reducción gradual de las subvenciones,  - Se evitará la competencia desleal que protagonizan las empresas públicas cuyas pérdidas repercuten en los presupuestos del Estado, y en consecuencia intervienen en el mercado con precios artificialmente bajos. Con esta finalidad se limitará a expansión del sector público concurrencial, proponiendo un programa gradual de privatización para determinadas empresas.  - En los Consejos de Administración de las empresas públicas estará representada, en la proporción adecuada, Fa Comunidad Autónoma donde radique su actividad principal. Para conseguir este objetivo se introducirán los medios oportunos en el proyecto de ley sobre el Estatuto de las Empresas Públicas.  4.5.4 Reforma de la seguridad social  La Reforma de la Seguridad Social es uno de los principales retos que se debe afrontar en esta legislatura, tanto por sus repercusiones sociales sobre toda la población, como por sus efectos en el déficit público.  Se ha de asegurar la futura solvencia de la Seguridad Social para garantizar las prestaciones de los ciudadanos que han cotizado.  - En el primer trimestre de la legislatura, se creará en el Congreso de los Diputados una Comisión Especial para la Reforma de ¡a Seguridad Social, que preparará una nueva Ley General de Seguridad Social.  - Esta Comisión analizará la integración del presupuesto del Estado y el de la Seguridad Social, adecuando la financiación de la Seguridad Social a las nuevas circunstancias, y separando el presupuesto correspondiente a servicios sanitarios del correspondiente a las prestaciones económicas. Así mismo definirá la extensión del régimen económico de la Seguridad Social para que su gestión sea realizada por las Comunidades Autónomas y aumente con la descentralización, la eficacia y el servicio a la población.  - Se establecerá una distinción entre los servicios sociales y sanitarios y las prestaciones económicas (jubilación, invalidez, viudedad y orfandad, e incapacidad).  - Las prestaciones asistenciales sanitarias y sociales se extenderán a toda la población y se financiarán principalmente con cargo a los Presupuestos Generales del Estado.  - Se ampliará la colaboración del sector privado en la gestión de la Seguridad Social a través de entidades sin ánimo de lucro: Mútuas Patronales y Mutualidades de Previsión Social, que actualmente tienen limitada su participación en las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales,  - En aplicación del artículo 41 de la Constitución, el Estado garantizará las pensiones básicas y fomentará la libre complementariedad dl sistema público mediante el Mutualismo de Previsión Social y Fondos de Pensiones. Ambos estarán incentivados fiscalmente en igualdad de condiciones. El Congreso de los Diputados modificará la Ley de Fondos de Pensiones y aprovará una Ley específica para regular el Mutualismo de Previsión Social.  Esta última ley respetará el carácter asociativo y solidario propio del Mutualismo, mantendrá su independencia del sector de los Seguros y respetará las competencias de las Comunidades Autónomas. v - En lo referente al Sistema Público vigente de prestaciones económicas, SE' procederá a modificar la Ley de Medidas Urgentes para la racionalización de la estructura y la acción protectora de la Seguridad Social para.-  - Garantizar su adecuación al incremento del coste de la vida de todas las pensiones de la Seguridad Social y no solamente las afectadas a partir de la entrada en vigor de la Ley.  - Revisar fundamentalmente el régimen de incompatibilidades de pensiones y su concurrencia para darle un carácter estable y eliminar criterios discriminatorios en Fa percepción de dichas pensiones.  - Tender progresivamente a la unificación de los regímenes que integran el sistema de la Seguridad Social, rectificando situaciones discriminatorias de algunos sectores profesionales especialmente referidas a los trabajadores autónomos.  - Equiparar de forma inmediata las pensiones mínimas al salario mínimo interprofesional, de manera que puedan garantizar un nivel digno de subsistencia. Al mismo tiempo, se procederá a garantizar su revalorización anual de acuerdo con el índice de precios al consumo.  Se tendrá que llevar a cabo una decidida descentralización de todos los servicios de la Seguridad Social de tal manera que, además de las transferencias de servicios a las Comunidades Autónomas, se les confiará la gestión descentralizada de los servicios que hayan quedado reservados a la competencia del Estado.  MODERNIZACIÓN DE LOS SECTORES: AGRICULTURA y PESCA  5.1 POLÍTICA AGRARIA. El mejor servicio a los agricultores, ganaderos y forestales y la eficacia de la política Agraria requieren una definición clara y diferenciada de las competencias del Estado y de las Comunidades Autónomas.  La Administración Central dedicará su actividad a la orientación de las producciones y agilizará las transferencias de recursos a Fas Comunidades Autónomas, las cuales actuarán en la vertebración de las estructuras agrarias.  Una Política Agraria coordinada, efectiva y solidaria es imprescindible para obtener buenos resultados. Por todo ello se articulará la Conferencia Sectorial de la Administración Agraria que, presidida por el Ministro de Agricultura y con la participación de todas las CC.AA., coordinará la Política Agraria respetando las competencias de las CC.AA..  5.1.1 Nuevo marco jurídico y fiscal para el sector agrario  Con la finalidad de facilitar la continuidad de la Explotación Familiar Agraria (EFA,) se establecerán las siguientes medidas de reforma del sistema tributario:  - Se eximirá de pago del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones a las transmisiones por herencia o legado de las Empresas Familiares Agrarias que mantengan la misma actividad, así como también en el caso de las transmisiones "mortis causa" de los terrenos forestales.  - Se reducirán los tipos del Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA) para las adquisiciones de bienes y servicios de fuera del sector cuando sean efectuados por titulares o colaboradores de empresas familiares agrarias.  - Se aplicarán de inmediato las normas comunitarias de jubilación anticipada a los 60 años y de apoyo a las rentas agrarias.  - Las jubilaciones y pensiones de la Seguridad social Agraria se equipararán gradualmente a las del régimen general.  - Se creará la figura jurídica de la Empresa Agraria de Responsabilidad Limitada para limitar el exceso de riesgo de la actividad agraria,  - Se modificará la Ley de Seguros Agrarios para disminuir los riesgos de las producciones y homologarlos a la legislación europea.  - La progresiva reducción, obligada por la C.E.E., de la subvención a los Seguros Agrarios que actualmente financia el MAPA se aplicará a subvencionar la creación de Mutualidades Agrarias promovidas por las Organizaciones Profesionales Agrarias de ámbito Estatal o Autonómico.  - Se suprimirán las importaciones de choque de productos agroalimentarios para la contención del Indice de Precios al Consumo, arbítrándose las medidas económicas que así lo garanticen.  5.1.2 Administración Agraria  - De acuerdo con la Constitución, los Estatutos de Autonomía y las directrices comunitarias se procederá a efectuar una reestructuración en profundidad del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, de acuerdo con la Constitución, los Estatutos de Autonomía y fas directrices comunitarias, que se centrará básicamente en:  - Eliminación de todas las duplicidades administrativas existentes actualmente con las Comunidades Autónomas.  - Simplificación de las Direcciones Provinciales del Ministerio, resumiéndolas en una sola unidad para cada Comunidad Autónoma. 84 - Agilización y aceleración del traspaso a las Comunidades Autónomas de los fondos para servicios y ayudas destinados a los agricultores previstos en los Presupuestos Generales del Estado.  Supresión del actual sistema de convenios con el ICONA y el IRYDA, asignándose directamente los recursos a las Comunidades Autónomas de acuerdo con las competencias para su ejecución y con los programas establecidos por la normativa europea.  - Modificación de la Ley que establece las Bases del Régimen jurídico de las Cámaras Agrarias en todos aquellos aspectos en los que no respete las competencias de las Comunidades Autónomas.  - Traspasos a Cataluña de la competencia sobre Fraudes, Cámaras Agrarias y Laboratorio Ganadero.  5.1.3 Organización social.  - Se procederá a la inmediata convocatoria de elecciones sindicales agrarias para dotar representativamente a las Organizaciones Profesionales.  - Se dará un tratamiento favorable a todos los agricultores y pescadores jóvenes que trabajen directamente en las explotaciones agrarias o pesqueras familiares, mientras se mantenga el Servicio Militar obligatorio. El carácter favorable se regularápor su adscripción al Cuerpo de Agentes Rurales con categoría de Auxilian La duración del Servicio se hará compatible con las tareas profesionales agrarias o pesqueras.  5.1.4 Adecuación de la agricultura a la Comunidad Europea  CiU defenderá una mejor integración de la agricultura y la ganadería en la Política Agraria Comunitaria. Concretamente pedirá ante las instituciones comunitarias: - La revisión y mejora de las condiciones establecidas en el Tratado de Adhesión en todo lo referente a frutas y verduras.  - La no aplicación de los mecanismos complementarios de intercambio, contemplados en los artículos 81 - 85 del Acta de Adhesión de España a la C.E.E., que suponen un paso atrás en la liberalización del comercio en el Mercado único.  - La no discriminación de los productos agrarios catalanes y españoles en relación a los producidos por terceros países mediterráneos con los que la C.E.E. mantiene acuerdos preferenciales.  - El establecimiento de nuevas líneas de crédito subvencionado para apoyar y sanear las empresas y cooperativas agrarias.  - La participación de las Comunidades Autónomas en la formación de la política agraria del Estado y su relación con la de la Comunidad Económica Europea.  - El otorgamiento de competencias exclusivas a ras CC.AA. en lo referente a la aplicación directa de los reglamentos estructurales comunitarios.  - La extensión a todo el territorio del Estado de los beneficios previstos en los fondos estructurales que mejoren la política social de desarrollo regional y de estructuras de la empresa agraria.  - En relación con los frutos secos, la fijación de un calendario de importaciones en el seno de la Comunidad y el establecimiento de un precio de intervención que tenga en cuenta los costes de producción.  En el contexto de la Política Agraria Comunitaria se dará apoyo a aquellas medidas destinadas a evitar la acumulación de excedentes articuladas en una doble vertiente:  - Aumento de los fondos estructurales con el consecuente descenso de intervenciones;  - Adopción de las medidas necesarias para dirigir estos fondos hacia países necesitados en forma de aportación crediticia transformada en alimentos.  - En el caso de tener que estructurar explotaciones por la existencia de excedentes o de bajas productividades, CIU defenderá la garantía de medidas sociales que amortigüen su impacto negativo y eviten el desdoblamiento de las áreas agrícolas afectadas.  5.1.5 Modernización del sector.  - Se promoverá la modernización del sector agrario, dentro del ámbito rural, eliminando las discriminaciones con el medio urbano en las prestaciones de servicios (sanidad, enseñanza, teléfonos rurales, caminos, etc..-).  - Se establecerá un Pian de Orientación de cultivos y producciones ganaderas revisable anualmente y con un horizonte final de 5 años.  - Se revisará toda la política de regadíos, atendiendo principalmente a la racionalización del uso del agua y a la relación coste/beneficio e incrementándo los recursos financieros dedicados a la construcción y mejora de regadíos.  - Las tarifas de conexión del teléfono en el mundo rural se equipararán a las tarifas urbanas.  - Se impulsará una política clara en favor de la implantación y extensión de producciones de alta calidad que requieran de una fuerte especialización e inversión.  - Se velará para que los recursos de la Política Agraria Comunitaria contribuyan a convertir la agricultura y la ganadería en un sector más competitivo en los mercados europeos y de terceros países. En este sentido, habrá que incidir sobre las organizaciones productoras y comercializadoras a través de una política de potenciación de cultivos alternativos agrícolas, ganaderos y forestales, y mediante una política de mejora de las infraestructuras productivas.  - En el contexto de la Política Agraria, CiU apoyará un tratamiento específico de la explotación agraria familiar que es la fuente de mantenimiento económico de un elevado número familias en todo el Estado y que supone, además, un importante factor de equilibrio social y demográfico en ras áreas rurales.  - Se creará una red de Videotexto al servicio de las necesidades del ámbito rural y se potenciará la introducción de la informática en la gestión y toma de decisiones de las explotaciones.  - Se velará para que todas las importaciones de productos agroalimentarios respeten los contingentes y las normas de calidad.  - Se dará especial importancia a la optimización de la utilización de las aguas depuradas.  - Considerando la calidad como pieza clave de la competitividad, se tomarán medidas encaminadas a la potenciación de ésta a través del fortalecimiento y la ampliación de las Denominaciones de Origen y de Calidad, emprendiendo, además, una política de lucha contra el fraude.  - Se adoptarán medidas de mejora en la comercialización de productos agrarios, con la participación directa de los agricultores a través de las APA, para conseguir un mayor valor añadido de sus productos.  - Se fomentarán los productos con el distintivo de Calidad Alimentaría y de Artesanía Alimentaria de Calidad.  - Se establecerá un Plan de Saneamiento Ganadero para erradicar todas las enfermedades del ganado desde ahora hasta el año 1.993 en todo el territorio del Estado aún no exento. También se promoverá el levantamiento de cualquier limitación en las actuaciones sobre las unidades de producción.  5.1.6 Sanidad Animal.  - Se establecerá un Plan de Sanidad, coordinado con las CC.AA. y bien dotado económicamente, que establecerá un modelo que permita declarar zonas libres de enfermedades ganaderas a determinadas áreas del territorio. En esta línea:  - Cataluña y las Comunidades Autónomas que lo deseen serán declaradas zonas libres de Peste Equina Africana.  - El diseño de la distribución veterinaria se acoplará a las funciones de la ganadería y del territorio.  5.1.7 Formación Agraria y de Investigación.  - En lo referente a la mejora de la formación profesional, se impulsará una política encaminada a conseguir que la formación y la información profesional lleguen a todos los jóvenes. Se velará muy especialmente para que la mujer obtenga los conocimientos necesarios para gestionar las empresas familiares. Así mismo, se establecerán cursos intensivos para el reciclaje permanente de adultos.  - Se adecuarán los estudios universitarios a las necesidades de la Empresa Agraria y de los sectores agroalimentarios. - Se creará, a partir de la reorganización de los organismos existentes, la Empresa Pública de Investigación Agraria con la finalidad de:  a) Mejorar la eficacia y la eficiencia de los recursos públicos aplicados a la investigación.  b) Garantizar una mayor adaptación a las necesidades de los diferentes sectores agroalimentarios.  c) Disponer de más medios para facilitar la transferencia tecnológica a la agricultura y la ganadería.  5.1.8 Cooperativismo y otras formas asociativas.  Se establecerá un programa de financiación para la reestructuración y modernización del cooperativismo agrio. Se llevarán a cabo las actuaciones necesarias para la mejora y consolidación de las Cooperativas Agrarias, especialmente en lo referente a la mejora del producto y a la organización comercial.  - Se fomentará la creación de Cooperativas para la instalación de pequeñas industrias en núcleos rurales para generar actividades económicas que eviten el éxodo de su población.  - Se dará apoyo técnico y económico a las iniciativas para crear canales de exportación de productos agrarios y agroalimentarios.  5.1.9 Comarcas de montaña.  Se incrementarán hasta 12.000 ptas., por cabeza de ganado o hectárea, las Indemnizaciones Compensatorias de Montaña, de acuerdo con el máximo que establecen las disposiciones de la Comunidad Económica Europea.  Se diversificarán las fuentes de renta de los agricultores y ganaderos, principalmente en zonas de montaña, mediante Ja introducción de actividades económicas complementarias.  5.2 POLÍTICA PESQUERA.  - Se realizará una política pesquera de bases. De acuerdo con la capacidad portuaria se establecerán medidas de fomento, financieras y técnicas, para que los pescadores jóvenes puedan acceder a la propiedad de un barco.  - Se establecerá una política de fomento integral de la acuicultura marina.  - Se establecerán las medidas necesarias que permitan una conservación de los recursos pesqueros, potenciando el reciclaje técnico-empresarial de los pescadores.  - Se potenciará una política presupuestaria específica para el fomento de la comercialización de los Productos de la Pesca y la Acuicultura (FROM), así como para el desarrollo de la investigación (IEO).  5.2.1 Formación pesquera.  - Se apoyará la homologación de las titulaciones náutico-pesqueras en el área mediterránea, y el mantenimiento de una formación profesional permantente que permita a los pescadores el acceso y el conocimiento de las nuevas tecnologías aplicadas a la pesca. Asimismo, se establecerán las acciones necesarias que permitan unas especializaciones en la capacitación náutico-pesquera más adecuadas a las necesidades actuales. 5.2.2 Apoyo a la política europea.  - Se avalará una mayor estructuración y coordinación de los productores, especialmente las cofradías, para que puedan ser reconocidas en Bruselas como organizaciones socioeconómicas, imprescidibles para el desarrollo del sector pesquero, y puedan beneficiarse de las ventajas que la Comunidad ofrece a las Organizaciones de Productores.  - Se velará en las instituciones comunitarias para conseguir una mayor atención de la Comunidad Europea hacia la pesca mediterránea. Para esto, será necesaria una mayor asignación de los recursos destinados a la mejora de la infraestructura y equipamiento de los puertos pesqueros y a la renovación de la Ilota pesquera.  - Se impulsará la necesidad de una mayor atención por parte de la Comunidad Europea a la expansión de los cultivos marinos en el Mediterráneo, tanto en lo referente a la investigación como a la promoción de su explotación y a la mejora y conservación de los recursos vivos marinos, mediante un plan de acondicionamiento de la franja costera.  Se contribuirá a impulsar los proyectos presentados por el Comité Económico y Social en relación a los aspectos sociales de la pesca marítima.  VI Modernización de los sectores: industria y energía.  El sector industrial es, probablemente, el que más rápidamente ha recibido y asumido el impacto de la incorporación a la Comunidad Europea y del aumento de la competencia. Hoy, hacer política industrial significa actuar en la mejora de la competitividad de las empresas para que puedan situarse en iguales o mejores condiciones que las de otros países competidores.  La política industrial llevada a cabo por ¡a Administración Central ha sido más una política de incentivación tradicional - de reducción de costes para las empresas mediante instrumentos crediticios, fiscales, arancelarios y laborales-, que una política propiamente encaminada a mejorar la oferta y a generar recursos por parte del sector privado, que mejorasen la calidad y la cantidad de esta oferta con el claro objetivo de aumentar la competitividad real de las empresas y del país en general.  En este sentido, la política de la Administración Central ha representado una disociación entre la política económica hecha desde el Ministerio de Economía y Hacienda y la llevada a cabo desde el Ministerio de Industria.  En los últimos cuatro años las inversiones industriales han crecido fuertemente, pero la evolución de las importaciones y exportaciones permite detectar que la mejora de la competitividad de las empresas españolas ha sido muy insuficiente El Gobierno socialista ha tenido más en cuenta la gran industria de titularidad pública que el desarrollo de una política industrial encaminada a todo el tejido de pequeñas y medianas industrias.  Como en los demás sectores, el aumento de la competitividad se regulará mediante el establecimiento de un clima adecuado para el crecimiento industrial:  - Un sistema fiscal que estimule el ahorro, la inversión y la investigación, y que no dificulte ¡a continuidad de las empresas familiares cuando desaparezcan sus propietarios;  - Una legislación laboral que, sin perjuicio de la defensa de los derechos del trabajador, permita a la empresa la adaptación rápida y poco costosa a las variaciones de la demanda;  - Unas infraestructuras de comunicaciones eficaces;  - Un sistema educativo cuantitativa y cualitativamente adecuado;  - Y, en general, un clima psicológico de reconocimiento social del papel de la empresa, del empresario, del ahorro, de la innovación industrial, de la calidad y de la internacionalización.  6.1 PROGRAMA DE ACTUACIÓN INDUSTRIAL  - Durante el primer año de la legislatura se elaborará el Programa de Actuación Industrial que revisara y coordinará todos los instrumentos económicos, financieros, fiscales y laborales orientados a la mejora de la productividad y de la competitividad para facilitar el acceso a todos los sectores industriales y a todas las empresas.  - E1 Programa de Actuaciones Industriales buscará, de manera prioritaria, la aplicación de un mayor volumen de inversiones industriales en:  La investigación y el desarrollo tecnológico. · La exportación y la implantación en el exterior. · La mejora de la calidad y diseño de los productos. La implantación de procesos de producción innovadores. · La formación técnica y el reciclaje laboral. · El ahorro energético y de primeras materias.  6.2 POLÍTICA TECNOLÓGICA EN LA INDUSTRIA.  Tres son los ámbitos que concentran las prioridades de ¡a política industrial en el campo de la tecnología:  - La formación. · La mejora de las infraestructuras de ayuda a la innovación. · La adecuación de la legislación para favorecer la innovación tecnológica.  - Se crearán nuevas universidades politécnicas y se dotará suficientemente a las actuales para hacer frente a los grandes déficits que se prevén en la industria durante los próximos años, particularmente en el campo de las tecnologías de las comunicaciones. Se crearán escuelas de diseño industrial de carácter universitario.  - Desde el Ministerio de Industria se realizará un estrecho seguimiento de los programas tecnológicos europeos para garantizar la participación de las empresas españolas.  - Se considerarán desgravables del Impuesto de Sociedades los gastos de investigación y desarrollo tecnológico, bien sea directamente, bien sea a través de los recursos a centros cualificados.  - Se mejorará la oferta de servicios en materia de calidad industrial; cadena de calibración, laboratorios de ensayo, sistemas de certificación, etc.  - Para mejorar la oferta de centros de investigación y desarrollo externos a la empresa, podrá destinarse un porcentaje de los beneficios de las empresas para el sostenimiento de estos centros, siempre que sean de interés social y no tengan ánimo de lucro. Estos donativos se considerarán a cuenta del impuesto de Sociedades. - Se garantizará la participación de las empresas españolas y de los centros de investigación en los programas tecnológicos europeos.  6.3 CUBRIR LOS DÉFICITS DE LA POLÍTICA INDUSTRIAL.  - Se realizará una política activa que persiga la apertura de una nueva dimensión de las empresas industriales implantadas en el Estado Español, de manera que puedan hacer frente a la competencia de las grandes industrias multinacionales.  - Se favorecerá la consolidación de acuerdos de colaboración con industrias foráneas para el desarrollo de productos y procesos de producción, así como la implantación de industrias españolas en el exterior.  - Se frenará la venta de industrias españolas al exterior cuando puedan ser adquiridas por capitales autóctonos.  - Se garantizará a aquellas industrias sometidas a una demanda cambiante, e imposible de prever por razones de la moda (textil, confección, piel, etc.), unas relaciones laborales que combinen la garantía de los derechos del trabajador con la rápida y no costosa adaptación de la producción a la demanda. A tal electo, la declaración objetiva de situación de crisis por razón de la demanda justificará el expediente de regulación temporal de la plantilla, sin que ésta compute a efectos de consumo en el seguro de desempleo.  - CiU impulsará una política específica de apoyo a la formación de técnicos superiores y de grado medio en el sector industrial, así como una política de colaboración Universidad-Empresa en los ámbitos de la formación, de la investigación y del desarrollo de productos. Solamente si se aproximan las grandes diferencias que existen hoy entre estos dos mundos, podrá impulsarse una política industrial coherente y competitiva.  - Se realizará un programa para la creación de centros de ayuda a la industria. £n primer lugar, se pondrá en marcha un Centro de transferencia tecnológica destinado a prestar servicios eficaces a las empresas en este ámbito.  - Las funciones y características del INI (Instituto Nacional de Industria) y sus empresas se replantearán para relanzar aquellas empresas que, por sus características hayan de mantenerse en el sector público, se privatizarán las que puedan prestar un mejor servicio desde el sector privado.  6.4 BUSCAR LA SEGURIDAD DE LAS INSTALACIONES INDUSTRIALES  - La normativa que regula la implantación de las industrias, la emisión de contaminantes y el uso y mantenimiento de las instalaciones es muy dispersa y a menudo obsoleta. En consecuencia, se refundirá y actualizará toda la normativa que regula la implantación, seguridad, contaminación y mantenimiento de las instalaciones industriales.  - La Administración es ineficaz e intervencionista en las tareas de vigilancia de la seguridad industrial. Se modificará el proceso de intervención administrativa en materia de seguridad industrial para dar cabida a entidades privadas que, en representación de la Administración, posibiliten y agilicen el control de las instalaciones industriales existentes.  - La seguridad industrial requiere de la elaboración de un conjunto de medidas y actuaciones en Fa línea de:  La formación y divulgación de conocimientos y recomendaciones en el uso y operación de las instalaciones industriales.  La elaboración de un Plan de Prevención y Seguimiento de la Siniestralidad Industrial.  La construcción y el mantenimiento de infraestructuras para el ensayo e investigación en materia de Seguridad Industrial.  6.5 POLÍTICA ENERGÉTICA  La situación energética en la década de los noventa en el Estado Español se caracterizará por la competitividad de (os productos energéticos, el uso racional de la energía, la potenciación de las energías renovables y la propia investigación energética, dentro del marco de la homogeneización de la estructura energética con Ja de (os países comunitarios.  El Plan Energético (PEN) elaborado en 1.983 por el Gobierno socialista está desfasado y el crecimiento de la demanda ha superado largamente las previsiones realizadas, ¡legando incluso - como en el caso de la energía eléctrica o de los carburantes- a doblarías  - El Plan Energético Nacional (PEN) se adaptará a las necesidades actuales, de las cuates ha quedado notablemente alejado La adaptación se realizará con la participación de las Comunidades Autónomas.  - Se incrementarán las conexiones internacionales de energía eléctrica para facilitar la estabilidad del sistema y una reducción del coste de la energía, hoy superior al que tienen otros países competidores.  - Se impulsará la extensión en las redes de distribución de gas natural por la mayor parte del territorio.  - Se fomentarán las inversiones para incrementar la productividad de las minas de carbón, para que pueda utilizarse competitivamente en la industria o en el sector energético. En las comarcas en que los incrementos de productividad supongan excedentes de mano de obra se incentivará la creación de actividades alternativas.  - Se aprovará una ley sobre residuos radioactivos y un plan sobre almacenamiento o tratamiento de éstos.  - El ahorro de energía se potenciará en todas las actividades económicas y sobre todo en la industria y los servicios. Con esta finalidad se elaborará el Plan de Optimación Energética en el que se concentrarán los esfuerzos de todos los organismos implicados en estos sectores.  - Se potenciarán intensivamente las energías renovables con el objetivo de desarrollar sus utilizaciones más idóneas como vía de avance tecnológico y de aprovechamiento de recursos autóctonos.  VII  MODERNIZACIÓN DE LOS SECTORES: TRANSPORTES, COMUNICACIONES y OBRAS PÚBLICAS  7 TRANSPORTES COMUNICACIONES Y OBRAS PÚBLICAS.  El transporte y las comunicaciones tienen un papel principal en el ámbito económico y social de una sociedad moderna. En estos momentos en que el Estado Español se ha incorporado a la Comunidad Europea y ha aumentado su ritmo de crecimiento, se ponen de manifiesto los graves déficits de infraestructuras de transporte y comunicaciones que padece la sociedad.  En los últimos ocho años ha habido un grave retraso en la planificación de nuevas infraestructuras. Se ha impulsado el crecimiento económico y el aumento del consumo sin prever la construcción de nuevas autopistas, sin afrontar la ampliación de los aeropuertos o sin extender nuevas líneas telefónicas, con las consecuencias diarias conocidas por cualquier ciudadano.  La integración en la Comunidad Europea ha puesto de manifiesto las dificultades de comunicación y transporte con los demás países miembros (el ferrocarril tiene un amplio de vía diferente al europeo, Las comunicaciones transpirenáicas son muy insuficientes,...). Todo ello repercute negativamente en la competitividad de nuestras exportaciones.  La política de transportes y comunicaciones, en los próximos cuatro años, deberá estar determinada por:  La recuperación del retraso en la planificación y construcción de las nuevas infraestructuras, que requiere una sociedad en crecimiento.  La prioridad de las inversiones públicas en aquellas obras de infraestructura que hoy actúan frenando cl crecimiento.  La incorporación del sector privado a la inversión en infraestructuras ya que la actuación del sector público exclusivamente será insuficiente.  7.1 TRANSPORTES  - La infraestructura básica de los transportes españoles y su gestión se adaptará de manera inmediata y progresiva a la política de liberalización y armonización que conforma la actuación de la Comunidad Económica Europea en este ámbito.  - Se ampliará la participación del sector privado en aquellos ámbitos de ejecución de la política de transportes y comunicaciones, hoy reservados exclusivamente al sector público.  - Se establecerán sistemas idóneos de coordinación de la planificación, las inversiones y Ja gestión de los modos de transporte y de comunicaciones entre las diferentes Administraciones Públicas.  - Se promoverá por todo el territorio del Estado la realización de Centros Integrados de Mercancías, para modernizar las actividades de almacenaje, distribución y contratación del transporte de mercancías.  - Para superar las limitaciones existentes se establecerán todo tipo de medios que faciliten la simplificación de procedimientos administrativos y eliminen la burocratización existente hoy en el sector.  - La protección del medio ambiente es hoy un factor de modernidad exigible por la sociedad española. Por ello se adoptarán todas las medidas que prevé la normativa comunitaria para la reducción de! impacto ambiental.  - La eficiente ejecución de las inversiones en materia de infraestructuras de transportes y comunicaciones precisa de una modernización que agilice y flexibilice los sistemas de contratación pública vigentes hoy en el Estado Español. Por ello se procederá a la redacción de una nueva Ley de Contratos del Estado y, Consecuentemente, de un nuevo Reglamento de Contratación  7.2 INFRAESTRUCTURA VIARIA: Reducir las congestiones de tráfico.  - Se incrementará la Inversión en carreteras, dedicándole un mayor porcentaje de la fiscalidad que genera su utilización (impuestos sobre carburantes, vehículos, circulación, etc.), de forma que el porcentaje que resulte de comparar la inversión respecto al cobro de los impuestos se acerque a los niveles europeos (actualmente en España es del 20% y en e? resto de Europa es del 55%).  La distribución territorial de estos recursos se realizará según los kilómetros de red y la intensidad del tráfico.  - Teniendo en cuenta ½s graves atascos de tráfico que se producen en las aglomeraciones urbanas, se dedicará una mayor atención a la construcción de las redes arteriales de las poblaciones y, en consecuencia, se aumentarán las inversiones estatales en las mismas.  En e~ caso concreto de la ciudad de Barcelona, la Administración del Estado incrementará su participación en la financiación del II Cinturón y de la llamada Pata Sur".  - Se urgirá la programación de actuaciones viarias en Cataluña. En este sentido es necesario remarcar la necesidad de resolver el problema de los tramos de la Nacional II que comportan mayor saturación viaria de España, como Lérida-Cervera, Mataró-Malgrat.  - En Cataluña se cumplirán los calendarios de actuaciones viarias prometidos desde 1986 en los tramos de Martorell, Mataró y Gerona, de la Nacional, y en la Autovía, entre Llavaneras y Palafolls.  - El Ministerio de Obras Públicas llevará a cabo las previsiones de trazado e itinerarios para la Autovía del Baix Llobregat recogidas en el vigente Plan de Carreteras de Cataluña.  - El Gobierno impulsará los proyectos de comunicaciones transfronterizas, especialmente en lo referente a fa infraestructura viaria a través de los Pirineos. Estos proyectos se elevarán a la Comunidad Europea a fin de obtener las posibles ayudas comunitarias previstas en el campo de las infraestructuras del transporte.  - Se modificará la Ley de Ordenación de Transportes Terrestres, ya que no respeta la distribución competencial en esta materia, especialmente en ras atribuciones y competencias que otorga el Comité Nacional de Transportes por Carretera. También se modificará la Ley de Delegación de Facultades de? Estado a las Comunidades Autónomas en relación con los transportes por carretera.  - Se encargará a las Comunidades Autónomas la gestión única de todas las carreteras de su territorio. Será necesario por tanto transferir los recursos presupuestarios necesarios calculados de forma objetiva y con carácter general En determinadas circunstancias se delegara también en las Comunidades Autónomas la realización de obras en carreteras de titularidad estatal, mediante la transferencia económica de la inversión correspondiente  - Se revisará la actual Ley de Carreteras en el sentido de suprimir de su contenido aquellos conceptos que rebajan competencias municipales y autonómicas. -1' - -  - Se revisarán los Planes de Carreteras y Autovías estatales y las anunciadas programaciones de autopistas de peaje con las siguientes finalidades: Integración en las redes internacionales. · Evitar Ja duplicidad de Autopistas y Autovías. · Respeto y coordinación con las redes Focales y autonómicas. · Programación de vías de peaje en los corredores que las circunstancias técnicas, financieras y económico-sociales lo aconsejen.  - Para el cumplimiento del Plan de Carreteras de Cataluña se tendrá en cuenta e mantenimiento de la categoría de autopista en todas aquellas vías de medio y largo recorrido que vertebran el país y/o aproximan núcleos importantes demográficos y económicos.  7.3 TRANSPORTE FERROVIARIO  - A través del instrumento de cooperación adecuada entre el Estado, la Comunidad Autónoma correspondiente y la Compañía explotadora, se establecerán, por un período de cuatro años, los parámetros principales de explotación, las tarifas y las inversiones necesarias para cubrir la oferta de calidad de servicio establecida. El Gobierno garantizará los recursos necesarios para las inversiones en material móvil e infraestructura, y los déficits de explotación que puedan derivarse.  - Se procederá con urgencia a la incorporación a la red ferroviaria europea de trenes de alta velocidad para viajeros (TGV), con la construcción de una red primaria de estas características y ancho internacional, El establecimiento de nuevos itinerarios será fruto de los estudios necesarios que avalen su viabilidad.  El futuro desarrollo del área económica catalana y mediterránea exige la decidida implantación del TGV y la vía de ancho europea, para conectar Barcelona con las principales ciudades europeas y españolas. - Se impulsará la realización del Ferrocarril de ancho europeo y de Alta Velocidad, aprobado ya por el Gobierno del Estado. Además del tramo Madrid-Sevilla, programado para el año 1992, se realizará paralelamente el tramo Barcelona-Frontera Francesa y Barcelona-Madrid.  Igualmente, el Gobierno impulsará la realización de la línea de ferrocarril de Alta velocidad Barcelona-costa Mediterránea y Zaragoza-Irún.  - Para no comprometer recursos innecesarios del Estadoen la red de Alta Velocidad, se promoverá la creación de entidades concesionarias con la participación de capital privado.  - Se procederá también a estudio de una red ferroviaria de ancho internacional para mercancías, que permita potenciar este tipo de transporte de ámbito total europeo.  - Conectadas a esta red se establecerán estaciones de mercancías de intercambio modal con diseño avanzado, que minimizen los tiempos de transporte.  - Los recursos económicos ahorrados por la incorporación de capital privado a las líneas de alta velocidad ferroviaria se destinarán a la mejora de la seguridad, calidad del servicio y velocidad de las líneas ferroviarias que queden de ancho español. Estas líneas deben modernizarse y realizar la ¡unción de aportación de tránsito y correspondencia a la red básica.  - Se redactará un nuevo plan de transportes ferroviario que tenga en cuenta la política ferroviaria de la C.E.E. y sus decisiones definitivas sobre el cambio del ancho de vía y el establecimiento de líneas de alta velocidad.  - En lo referente a RENFE, será prioritario el objetivo de servicio al usuario y la calidad del servicio por encima de las inercias organizativas y de gestión centralizada que han llevado al ferrocarril a una escasa participación actual en el mercado del transporte.  - La programación, el control y el nivel de prestación de los servicios ferroviarios metropolitanos y regionales deben ser propuestos por las Comunidades Autónomas, que participarán en las decisiones de inversión.  - RENFE se organizará territorialmente para este objetivo con una gestión verdaderamente descentralizada e, incluso, traspasada o delegada a la Comunidad Autónoma.  - Los recursos económicos de dotación a los diferentes órganos territoriales serán distribuidos con criterios objetivos de carácter general establecidos previamente por el Gobierno.  - RENFE cambiará su organización incorporando representantes de las Comunidades Autónomas a su Consejo de Administración. En este sentido, se dará a dicho Consejo un carácter eminentemente de coordinación.  - RENFE y las organizaciones territoriales en que se estructure participarán en las Entidades supramunicipales de transporte y en las iniciativas de unificación de tarifas de zona que se creen, cooperando para ofrecer una oferta conjunta de todos Tos medios de transporte en estas áreas congestionadas.  - Los servicios ferroviarios de ámbito regional no integrados en RENFE tendrán un tratamiento similar, sea cual sea su dependencia administrativa.  7.4 TRANSPORTES URBANOS Y FERROCARRILES METROPOLITANOS.  La descongestión del tránsito en las grandes aglomeraciones urbanas es responsabilidad de todas las Instituciones y sólo se puede conseguir con la potenciación del transporte público, ofreciendo prestaciones y servicios de alta calidad, que permitan a los ciudadanos escogerlos libremente.  - En las conturbaciones que dispongan de transporte ferroviario subterráneo y en aquellas en que sea necesario establecer su uso, se procederá a la redacción de instrumentos de cooperación entre la Administración Central del Estado, las CC.AA. y los Entes Locales que, de forma coordinada con el transporte urbano de superficie, aseguren:  La correcta financiación de la infraestructura y supraestructura, así como la del material móvil. La calidad del servicio y e¡ sistema adecuado de gestión. La cobertura de los déficits que se puedan producir por la decisión de aplicar precios sociales al transporte  - El Gobierno ayudará económicamente a la gestión de servicios de transporte de viajeros urbanos o metropolitanos, siempre que se demuestre que la calidad del servicio y el sistema de gestión son ¡OS adecuados.  En este sentido, el Gobierno procederá a resolver definitivamente los déficits e inversiones de futuro de las empresas públicas de transporte de Barcelona, mediante la firma y el cumplimiento de los compromisos derivados del contrato-programa.  - Se integrarán los diferentes modos de transporte, tanto desde el punto de vista físico como de sus tarifas, especialmente en las grandes conurbaciones. - La política de precios responderá a la consideración progresiva de los costes reales empleados en la producción del servicio, excepto cuando1 por razones de política social, aconsejen el establecimiento de otros criterios. En estos casos la Administración compensará a las Compañías el descenso de los ingresos que esta decisión les comporte.  - Se distinguirá el carácter de servicio público del transporte de viajeros, del carácter mercantil del transporte de mercancías.  7.5 TRANSPORTE MARÍTIMO  - Se elaborará una Ley de Ordenación del Transporte Marítimo que promueva una progresiva privatización de la gestión de los transportes, que estimule el tránsito de cabotaje y ponga las bases para el saneamiento económico del sector.  - Se elaborará una nueva Ley de Puertos que dé verdadera autonomía portuaria a los diferentes puertos y que asegure una gestión profesionalizada con representación preponderante de las Cámaras de Comercio. La- misma ley garantizará la integración en una única autoridad de las actuaciones, hoy concurrentes, de las diferentes instancias administrativas.  - Cada Puerto pasará a depender de la respectiva autoridad portuaria, sin perjuicio de que se arbitren las medidas de participación del Estado en la financiación de las grandes obras de infraestructura Portuaria.  Se afrontará un plan de inversiones en los puertos más importantes del Estado Español, y en especial en el de Barcelona, adaptándolos a las mayores necesidades de transporte y almacenamiento de mercancías y situándolas, en un futuro próximo, como puertos competitivos para el transporte de mercancías entre la Comunidad Europea y terceros países. Por lo que se refiere al Puerto de Barcelona y de acuerdo con las previsiones del Plan Director del Puerto, actuamente en redacción, el Gobierno realizará las importantes inversiones contempladas en dicho Plan, tanto en lo referente a terrenos para movimiento de mercancías de tierra como a nuevas líneas de muelle.  - El Puerto de Tarragona, como segundo puerto catalán, debe asegurar su efectividad y por tanto, se tomarán las medidas correctoras adecuadas sobre el río Francolí para hacerlo posible.  7.6 TRANSPORTE AEREO  - En la sociedad contemporánea es evidente que la gestión privada es más efectiva que ha pública en la mayoría de los casos. Por tanto, se elaborará una política de aeropuertos que garantice la efectividad de? servicio.  - Para mejorar la gestión de a red aeroportuaria se adoptará un modelo de explotación participativa y descentralizada dando el protagonismo de la gestión al sector del transporte y, en general, a los intereses sociales y económicos. En esta nueva organización participarán también las CC.AA. respectivas.  - A tales fines, el Gobierno regulará la cesión de la gestión de los aeropuertos a entidades de esta naturaleza, siendo preponderantes las Cámaras de Comercio, Industria y Navegación.  - El sistema de control de la circulación aérea será objeto de un plan de modernización de acuerdo con la política de la Comunidad Europea.  - Se actualizará la Ley de Navegación Aérea para adaptar nuestro sistema de transporte aéreo a Ja demanda actual y futura, y a las directivas de la C.E.E., promoviendo la liberalización del transporte y el acceso de la iniciativa privada a todas las actividades de la aviación comercial.  - Se restructurarán las compañías aéreas IBERIA y AVIACO para su especialización en los segmentos de tránsito que les son propios.  Se permitirá la participación de capitales privados en estas empresas.  - Se potenciarán las redes interiores e internacionales del transporte aéreo regular de tercer nivel.  - Se dedicará una especial atención a la adaptación de los aeropuertos y de las terminales de mercancías aeroportuarias a las exigencias cuantitativas y cualitativas de la demanda.  Iniciadas ya las obras de remodelación de la terminal de viajeros del aeropuerto de Barcelona, las inversiones que se ¡levarán a cabo para su adecuación serán prioritarias con el objetivo de eliminar el desfase existente entre la dimensión y calidad de sus instalaciones y la demanda de tráfico aéreo que se genera, particularmente en lo que se refiere al tratamiento de las mercancías.  - Atendiendo al volumen de trafico aéreo, tanto de viajeros como de mercancías, de la zona a la que presta sus servicios el aeropuerto de Barcelona, Iberia intensificará los vuelos directos Internacionales des de este aeropuerto. Igualmente la Dirección General de Aviación Civil facilitará los vuelos directos con destino Barcelona de las compañías internacionales que lo soliciten.  Los aeropuertos de Gerona y Reus son infraestructuras, además de perfectibles, estratégicas desde el punto de vista de ¡a desconcentración del tráfico aéreo, denso, en general, en todo el espacio aéreo europeo. Se realizarán las inversiones necesarias para dotar a ambos aeropuertos de los sistemas y servicios exigibles hoy en aeropuertos de segundo nivel.  - Se potenciarán las iniciativas dedicadas a la formación profesional en materia de aviación civil. 7.7 COMUNICACIONES: TELÉFONOS Y CORREOS.  - Se mejorará drásticamente el servicio telefónico y de correos pensando especialmente en la dimensión de su capacidad para la demanda futura. Se privatizarán las funciones de dichos servicios públicos susceptibles de ser prestadas en régimen de competencia por más de una empresa.  - Se elaborará una Ley de Ordenación de las Comunicaciones que actualice el marco de actuación del Estado en materia de comunicaciones, y redefina la participación del sector privado en el sector. En el nuevo marco se actualizará el Contrato de la Compañía Telefónica con el Estado.  - Se desarrollará un Plan Global de Coordinación para la infraestructura de telecomunicación del Estado coordinando con todas las instituciones implicadas Telefónica, Radio, TV. compañías eléctricas,...)  - La actuación de las empresas públicas se concentrará en el desarrollo de la infraestructura, se descentralizará la oferta y la explotación - de equipos y servicios desde el punto de vista geográfico y se abrirá decididamente el sector a la iniciativa privada.  Se elaborará una Ley de Servicios Postales que establezca las bases para la modernización y mejora de este servicio, y regule el marco legal - hoy inexistente- al que tendrán que adecuarse las empresas que realicen actividades de transporte postal.  - Un programa a medio plazo preveerá las inversiones básicas que tienen que efectuarse, su financiación, así como las dotaciones de medios y personal necesario para conseguir Fa eficacia que requiere la prestación de este servicio.  7.8 OBRAS HIDRAULICAS.  El agua es un recurso escaso que requiere infraestructuras costosas para su disponibilidad, tanto en el abastecimiento como en el regadío.  También requiere infraestructuras costosas para evitar las inundaciones y los efectos de la sequía, a los que estamos tan acostumbrados.  FI déficit en estas infraestructuras, motivado por la falta de inversiones y las tarifas "políticas", se paga después sobradamente y representa un obstáculo para un desarrollo equilibrado.  Para evitar este déficit se debe iniciar una política hidráulica racional, práctica y eficaz.  Los déficits actuales en obras básicas como el saneamiento, la defensa contra las inundaciones - especialmente en el Mediterráneo- y la defensa contra la sequía (obras de regulación) han de encontrar la vía económica que solucione el problema actual.  Se desplegará la "Ley de Aguas" y se revisarán los reglamentos con criterios de mayor racionalidad y menor burocracia, descentralizando y dando más facilidades de ejecución a las CC.AA. Se acelerará la redacción del Plan Hidrológico Nacional y los correspondientes a las diferentes cuencas con Fa finalidad de:  - Conseguir una mayor eficacia que evite su actual estancamiento.  - Fijar las pautas para el desarrollo de las Obras Hidráulicas en las que intervienen directamente administraciones y empresas, aunque sea a costa de una simplificación.  - Los fondos públicos se dedicarán esencialmente a obras de infraestructura básica para mejorar los recursos hidráulicos disponibles, defensa de inundaciones y subvenciones para las obras de abastecimiento y regadío que lo requieran.  - Se definirán las obras que la Ley de Aguas considera de interés general, obras que llevará a cabo el Estado definiendo los medios económicos y el régimen económico-financiero que permita ejecutar las ya planificadas.  - Se definirán programas de inversión a medio plazo que incorporen nuevas formas de colaboración entre la iniciativa privada y los Entes Públicos para la creación y gestión de proyectos de infraestructura, tanto de abastecimiento como de regadío.  - La calidad del agua, como recurso escaso, es tan importante como su cantidad. En consecuencia, se impone una actuación enérgica para mejorar su calidad y evitar Ja contaminación.  - El "Canon de Vertido" que establece la Ley de Aguas debe interelacionarse con Planes de Saneamiento que definan la prioridad de inversiones, de forma que, en lo que concierne a todo el Estado y las zonas costeras, se pueda llevar a cabo una acción rápida y uniforme sin discriminaciones entre Comunidades Autónomas.  7.9 COSTAS.  - En materia de costas es necesario proceder a la redacción de un nuevo marco, legal ya que la Ley de Costas recientemente aprobada es equívoca e incorrecta en lo referente a la protección del litoral y a la ordenación de los usos costeros  Los mecanismos de servidumbres administrativas de la zona de dominio público marítimo-terrestre no pueden sustraer de la competencia y responsabilidad de los Ayuntamientos y de las Comunidades Autónomas una franja uniforme paralela a la costa. Por otro lado, no hay que olvidar los absurdos funcionales y de competencias que la Ley vigente origina, ignorando los emplazamientos históricos de nuestros pueblos marineros, construidos, en gran parte, sobre la zona vacía definida por la nueva Ley.  - Es necesaria la acción de Gobierno en el marco de planes de ordenación pesquera, de puertos deportivos y de preservación de las playas, y supeditar a su consecución el otorgamiento de los regímenes de concesión en lugar de proceder al revés como hasta ahora  VIII. MODERNIZACIÓN DE LOS SECTORES: URBANISMO Y VIVIENDA.  8.1 URBANISMO. Es necesaria una acción decidida para conseguir:  - Normalizar el mercado de solares de las ciudades grandes y medianas; - Garantizar la oferta de suelo a coste normal de producción; - Suprimir los actuales precios abusivos que penalizan ¡a vivienda y el suelo por la actividad económica.  - Se creará una línea especial de crédito con intereses preferenciales de subsidio - instrumentada a través de las Comunidades Autónomas - para la actuación urbanística de los agentes públicos y privados.  - Los beneficios se otorgarán por las actuaciones urbanísticas una vez los servicios estén ejecutados, y resueltos los temas de las cesiones de suelo público a las Corporaciones Locales, con el compromiso único de programas de edificación inmediata del 30% de ¡a parte edificable del sector.  8.2 ARQUITECTURA Y VIVIENDA.  Desde el año 1.987 hasta el presente, el Gobierno Central ha disminuido el volumen de financiación destinado a la vivienda protegida de 350.000 M. Ptas. a 240.000 M. Ptas. (suma de las cantidades convenidas con las entidades financieras>. Cifra que, con la aplicación de las medidas restrictivas del Ministerio de Hacienda, se verá reducida de hecho hasta los 80.000 M. Ptas.  La regresión experimentada ha agravado el problema de acceso a la vivienda en un sector cada día más amplio de la población. Alrededor del 58% de las unidades familiares que presentan declaración de renta se considera insolvente para el mercado inmobiliario, ya que no pueden superar cuotas mensuales de retorno de créditos hipotecarios superiores a las 40.000 ptas.  El fracaso del modelo de protección oficial, la utilización de los mecanismos de fijación de los costes de construcción y de los precios de venta con fines políticos, el control ficticio de la inflación y la supeditación del crédito hipotecario a las coyunturas variables del mercado de dinero se añaden a la disminución de inversión pública directa en la promoción de vivienda social. El año pasado el porcentaje de vivienda de promoción pública iniciado en España respecto del privado era del 2%, cuando en otras épocas se había llegado al 5-6%.  Es imprescindible enderezar esta situación mediante medidas contundentes, con efectos a medio plazo, que permitan estabilizar el sector de la construcción y dejen de utilizarlo de forma coyuntural en los procesos de reajuste de la economía general.  Unicamente así, y con un incremento de Fa atención por parte de las Administraciones Públicas a los colectivos que no disponen de los ingresos necesarios para acceder a una vivienda en el mercado privado, se puede llegar a garantizar el derecho constitucional a una vivienda digna y adecuada para todo ciudadano.  - 1 a) Se elaborará un Plan Cuatrienal de Fomento de la Vivienda, consensuado con las instituciones competentes en la materia, con los representantes del sector y con los agentes sociales, que permita la construcción de viviendas a precios controlados de forma que, en función de las rentas familiares de los compradores, se distribuyan las cuotas de mercado para cada tipo de promotor - público y privado -, y en el que se fije a medio plazo el volumen de recursos que cada parte implicada compromete de acuerdo con sus disponibilidades. b) En el Plan se preverán las ayudas directas de la Administración a colectivos sociales específicos: tercera edad, formación de nuevos núcleos familiares y alojamiento para familias uniparentales.  c) Los beneficios de las Viviendas de Protección Oficial se extenderán a las que tengan una superficie de hasta 110 m2.  - 2.- a) Establecimiento de medidas de fomento, de tipo fiscal o crediticio, para la adquisición de viviendas adecuadas.  En este sentido, se mantendrá la desgravación fiscal del 15% en la adquisición de la primera vivienda, y se elevará hasta un millón de pesetas la desgravación anual máxima aplicable a esta finalidad.  b) Previsión de líneas de crédito específicas para el mercado hipotecario no sujetas a las oscilaciones constantes del precio del dinero, para conseguir que los tipos de intereses sean inferiores.  - 3.- a) Creación y mantenimiento de un banco de datos de la vivienda que permita tomar decisiones de acuerdo con la coyuntura real del sector y con independencia de su utilización como factor de corrección en la evolución de la economía en general.  - 4.- a) Generalización de las normas técnicas de habitabilidad y diseño, de obligado cumplimiento en el sector de la construcción de viviendas, con independencia del régimen de promoción.  b) Participación en la elaboración de un marco normalízador de los materiales y productos de edificación que respete la actual distribución competencial y permita desde la propia Comunidad Autónoma la acreditación y homologación a nivel Estatal y Comunitario, mediante el fortalecimiento de las redes propias de instalaciones de análisis y ensayos c) Promoción de la calidad en el diseño y la construcción de viviendas, y de la competencia profesional de los agentes que intervienen en ella  - 5-- a) Financiación de programas de formación y reciclaje para la capacitación del personal en la aplicación de nuevas tecnologías de la construcción y para cubrir la demanda laboral que genera la actividad.  - 6.- a) Fomento del mantenimiento y mejora del parque construido. Profundización en el estudio de las "patologías" de las edificaciones existentes y en la previsión del límite de su utilidad.  b) Colaboración con otras Instituciones en la conservación y recuperación del Patrimonio de Interés Histórico, Tradicional y Arquitectónico exitente.  Apoyo a las peticiones de Catalogación y Ayuda ante los Organismos Internacionales.  IX Modernización de los sectores de comercio interior y turismo.  En las sociedades avanzadas, el sector terciario es el elemento más dinámico y con mayor proyección de futuro y su desarrollo una de las vías de progreso más importantes. En un momento de gran crecimiento e internacionalización de la economía española, con la perspectiva del Mercado Unico Europeo, es necesario velar especialmente por la potenciación del sector servicios y para asegurar su máxima competitividad.  9.1 COMERCIO  Dentro de este conjunto merece una atención muy especial la distribución comercial. El comercio interior ha sufrido una rápida transformación en todos los países europeos con electos positivos y negativos. Es necesario aprovechar esta experiencia ajena para que dicha transformación se produzca en España potenciando los aspectos positivos y minimizando los negativos.  - Se elaborará una Ley General de Comercio que no ha sabido promover el Gobierno Socialista, que sirva de marco general a la actividad comercial y a su desarrollo.  Esta Ley ha de facilitar que el desarrollo de la actividad comercial se realice con la debidas garantías para un mejor servicio a los consumidores, abriendo vías que transformen el comercio tradicional en las ciudades.  La ordenación de la actividad comercial debe ser también más clara y adaptada a las necesidades específicas de sector.  - Se derogarán los aspectos reguladores del comercio del Decreto-Ley "Boyer" que implantaba, entre otros extremos, la libertad indiscriminada de horarios comerciales. Estos deberán adecuarse a los vigentes en la mayoría de países de la Comunidad Europea. - Se mejorará sustancialmente el régimen de Seguridad Social de los comerciantes y, especialmente, las pensiones de jubilación, facilitando la salida del mundo del comercio de aquellas personas de edad que así lo deseen.  - Tanto en a formación profesional para jóvenes, como en la de adultos, se establecerán los programas adecuados para formar técnicos y especialistas en distribución comercial que contribuyan a elevar la capacidad técnica y gerencial en las empresas comerciales.  - Se ordenará, clasificará y fomentará la expansión del Sector Servicios, para dar respuesta a las necesidades de una sociedad moderna con futuro.  9.2 CONSUMO.  Se promoverá la calidad en el consumo y la protección de los consumidores, partiendo del reconocimiento de sus derechos fundamentales, del respeto a las competencias de las Comunidades Autónomas y de los Municipios, y de los efectos que tendrá sobre el consumo y el consumidor la entrada en vigor del Mercado Unico Europeo. En consecuencia:  - La orientación del consumo, el control de calidad y la protección de los consumidores y usuarios se asegurarán mediante la cooperación y coordinación entre los gobiernos de las Comunidades Autónomas y sus Municipios, y con el apoyo de los diversos Organismos de la Administración Central.  - Se establecerán las medidas oportunas para fomentar entre las diversas Administraciones una efectiva colaboración en materia de la boratorios, que permita disponer de un conjunto suficiente de instrumentos de control a disposición de las empresas y de las organizaciones de consumidores.  - Se adoptarán las medidas necesarias para asegurar la información y educación de los consumidores con la cooperación de los medios de comunicación social de propiedad pública.  - Se fomentará el desarrollo de las organizaciones de consumidores y usuarios y se regulará su funcionamiento para que consigan una presencia real en el mercado.  - Se impulsará la reforma de la legislación civil y mercantil para que se pueda garantizar el derecho de los consumidores a una compensación por los daños o perjuicios de que hayan sido objeto.  - Se introducirán, en la legislación procesal, medidas que permitan la comparecencia de las organizaciones de consumidores ante los tribunales en defensa de los intereses del consumidor.  - Se actuará en $05 organismos comunitarios para que se tengan en cuenta los derechos y los intereses de los consumidores y, mediante la armonización en las legislaturas y la cooperación entre las Administraciones, se contribuya a la creación de la Europa de los Consumidores.  9.3 TURISMO.  El turismo, dada su importancia económica y social, debe dejar de ser un sector marginal en los esquemas de la política económica del Estado, principalmente en lo referente a las dotaciones presupuestarias, a la política fiscal, a la política monetaria y a los estímulos ofrecidos al sector para hacer frente al reto del Acta Unica Europea y a la necesaria y urgente mejora de la calidad de los diferentes productos turísticos. Por otro lado, es necesario incardinar las actuaciones del Estado, en aspectos que afecten al sector turístico, con la política turística desplegada por la diferentes Comunidades Autónomas en función de sus competencias.  Según estos dos postulados, la política turística que se propone se sintetiza en los siguientes aspectos:  - Se desarrollarán, de forma completa y total, las competencias exclusivas de Turismo de las Comunidades Autónomas que así lo tengan establecido en sus respectivos Estatutos.  - No se puede seguir practicando, como ha sucedido hasta el presente, una política fiscal que penalice a los establecimientos de categoría superior. A tal efecto, se inciará tina nueva política fiscal que incentive la mejora de la calidad de nuestros productos turísticos.  - Se instrumentará un amplio abanico de ayudas crediticas que contribuya a la modernización de las instalaciones y a la creación de una oferta complementaria.  - Se potenciará, dentro del marco de la C.E. E., la liberalización en materia de transportes; fundamentalmente del transporte turístico internacional en autocar.  - Se derogará el Real Decreto sobre la regulación de las promociones exteriores.  - Se establecerá un plan de mejoras sustanciales de los accesos a ras principales áreas turísticas.  - Se desarrollará un plan integral de seguridad en las zonas turísticas con mayor dotación de efectivos y con una eficaz coordinación. - Las infraestructuras, equipamientos y servicios de responsabilidad municipal son una parte importante del producto turístico, y la más negativamente valorada por parte de los turistas. Se procederá a la tipificación del Municipio Turístico y, en consecuencia, se le dotará de un régimen especial tanto en lo que concierne a organización municipal, como de captación y asignación de recursos y de gestión económica.  - Se iniciará un plan para que las empresas y/o organismos públicos relacionados con el Turismo (transportes y servicios> mejoren la calidad en la prestación de sus servicios y en su gestión.  - Se diseñará y pondrá en marcha un sistema homogéneo y homologable de informatización estadística sobre el turismo.  - Se procederá al traspaso de 105 Paradores de Turismo a las respectivas Comunidades Autónomas.  - Se modificará el contenido de la Ley de Arrendamientos Urbanos para conseguir una mayor trasparencia en el alquiler de los apartamentos turísticos.  - Se procederá a una reordenación de la formación turtica para conseguir una formación integral y especializada.  - Según los Planes de Marketing de las respectivas Comunidades Autónomas, se elaborarán las líneas fundamentales de la promoción genérica en lo que concierne al Estado, que debe ser residual, todo ello articulado debidamente con el ejercicio de las competencias exclusivas por parte de las diferentes Comunidades Autónomas.  - Se remodelarán las funciones y la gestión de las Oficinas de Turismo en el exterior para conseguir optimar su rendimiento. - Se potenciarán las asociaciones profesionales del sector para que actúen como interlocutores válidos y representativos ante la Administración.  - Se instrumentarán las acciones necesarias para liderar la puesta en marcha de una política turística en lo concerniente a la Comunidad Europea, teniendo en cuenta las políticas turísticas de las respectivas Comunidades Autónomas.  - Para desarrollar las mencionadas acciones y asegurar la desburocratización y agilización de la Administración Central en el ámbito turístico, se pondrá en marcha el siguiente esquema organizativo:  - Un "Ente de Promoción Turística" de tipo mixto, que tendrá un Consejo de Administración formado por un representante de cada Comunidad Autónoma, un representante de las principales asociaciones del sector y por expertos en materia turística.  Este "Ente" desarrollará la promoción turística genérica para todo el Estado y se ocupará del funcionamiento de las Oficinas de Turismo en el extranjero.  Un "Ente Técnico y de Coordinación Interministerial" que tendrá por objeto prestar asistencia técnica, ejercer funciones de coordinación interministerial en temas que puedan afectar al turismo, y elaborar periódicamente un conjunto de estadísticas e indicadores, así como estudios y dictámenes sectoriales.  X. POLÍTICA EDUCATIVA.  10.1 ENSEÑANZA E INVESTIGACIÓN.  Los objetivos fundamentales de la actuación del Gobierno se centrarán en:  1. La modernización de la enseñanza y la mejora de su calidad.  2. El fomento del prestigio socio-profesional de los profesores, elementos básicos del sistema educativo.  3. La ordenación del sistema educativo, adaptándolo al contexto europeo e incorporando plenamente los hechos diferenciales de las diversas nacionalidades que conforman el Estado español.  4. La mejora, ampliación y extensión de los estudios universitarios.  5. La potenciación de la investigación y de la innovación tecnológica.  La enseñanza es el valor motor de la sociedad de nuestro futuro. Este valor debe insertarse dentro del marco de los principios de libertad de enseñanza y de elección de centro, pluralismo social, autonomía, participación, educación permanente y atención a las necesidades educativas especiales.  La consideración de la educación como un proceso en el que la formación y desarrollo personal y social de Pos ciudadanos es el eje del sistema educativo ha de tener en cuenta los valores científico-humanísticos, las capacidades intelectuales, la creatividad, el civismo, el respeto al medio ambiente1 las relaciones sociales y el ejercicio de los derechos y deberes democráticos.  El actual sistema de educación se ha de transformar de tal manera que responda a las necesidades presentes y futuras de nuestra sociedad teniendo en cuenta las competencias autonómicas, la dimensión europea, la autonomía de los centros, la participación de los padres y alumnos, la calidad y la modernización tecnológica.  Esta misma consideración supondrá un aumento de los recursos dedicados a la enseñanza de hasta un 5,5% del P.l.B. El crecimiento general de la economía y la evaluación del sistema serán condiciones básicas para determinar nuevos incrementos.  10.2 MODERNIZACIÓN Y MEJORA DE A CALIDAD DE LA ENSEÑANZA.  La modernización de la enseñanza comprende la renovación tecnológica y didáctica y los procedimientos necesarios para llevar a cabo la formación permanente de los educadores.  Para mejorar la calidad de ~a enseñanza serán prioritarios los siguientes aspectos:  - Mejora del nivel de aprendizaje de las ciencias.  - Introducción progresiva de los medios informáticos y audiovisuales.  - Impulso a la expresión y comprensión oral y escrita de la lengua propia de las Comunidades que la tengan, y obligatoriedad de conocer dos lenguas extranjeras.  - Potenciación de la educación física, deportiva. musical, plástica y artística.  - Generalización de los equipos de asesoramiento, apoyo y orientación psicopedagógica y de los programas de acción tutorial y de orientación personal, vocacional y profesional de los estudiantes. - La formación y perfeccionamiento del profesorado de los centros de titularidad pública y privada tendrá carácter universitario, se articulará en diversos niveles (nacional, comarcal, de Centro e individual), y será prioritaria de acuerdo con los objetivos de la reforma del sistema educativo.  - Se regularán excedencias especiales durante un año, con carácter voluntario para incentivar el reciclaje y la formación del profesorado, garantizándose la reserva para la reincorporación al mismo puesto de trabajo.  - Se realizará la ordenación de las carreras docentes que garanticen la profesionalidad y la calidad pedagógica y didáctica de todos los enseñantes de los diferentes niveles educativos.  Las escuelas y facultades universitarias realizarán también la formación permanente de sus profesores.  - Se potenciará la interelación y el intercambio de alumnos y de experiencias pedagógicas entre las diversas Comunidades Autónomas, y entre éstas y la Comunidad Europea, haciendo efectiva la dimensión europea de la educación y la relación intercomunitaria.  - El Gobierno promoverá las acciones necesarias para aumentar el prestigio socio-profesional de los profesores y estimulará las tareas docentes incentivando la formación permanente y el reconocimiento del trabajo desarrollado mediante la evaluación profesional.  - Se fomentará la creación de equipos de investigación en Ciencias de la Educación y en desarrollo tecnológico aplicado a la Formación Profesional.  - Se introducirán sistemas de profesionalización en los equipos directivos de los centros docentes que, garantizando la participación, aseguren la calidad y la eficacia de la función del Director. Se incorporará ¡a figura del Administrador de los recursos educativos y se adecuarán las plantillas de profesores a las nuevas especialidades y necesidades.  - Se realizará un programa específico de adecuación de los espacios y edificios escolares en función de la reforma del sistema educativo y de la supresión de las barreras arquitectónicas.  - Para mejorar la calidad, se dotará a los centros de autonomía gestora y pedagógica con los medios legales y materiales correspondientes.  - Se ejecutará un programa de orientación escolar y profesional para facilitar la elección de estudios, la transición a la vida profesional, socia¡ y comunitaria y la formación permanente.  - Se fomentarán las actividades extraescolares con la colaboración de los Ayuntamientos, padres y organizaciones sociales.  - El coste del puesto escolar se determinará en función de la diversidad territorial, de los niveles educativos, las características específicas de los centros docentes, los cargos directivos y la equiparación salarial entre el profesorado de la enseñanza pública y privada.  - Se llevará a cabo una política autonómica de becas y ayudas al estudio, de valor compensatorio y de gestión descentralizada, que potencie la igualdad de oportunidades educativas y sociales.  - Se potenciará la creación de servicios educativos descentralizados. Centros de Recursos, Campos de Aprendizaje, Equipos Psicopedagógicos y de ayuda a los centros educativos. - Se promoverán las medidas legislativas adecuadas que permitan la desgravación fiscal - para los padres, los profesores y los centros dé los gastos que se realicen en libros y material escolar y en equipamientos educativos.  10.3. ORDENACIÓN DEL SISTEMA EDUCATIVO.  - Se presentará una Ley del Sistema Educativo para adecuarlo a la realidad social actual, a la ordenación autonómica del Estado y al marco europeo. Esta nueva ordenación será suficientemente flexible para permitir una legislación autonómica propia de cada Comunidad en función de su historia, necesidades y prioridades, lengua y hechos diferenciales. En este sentido, la ordenación básica preverá los objetivos terminales de aprendizaje.  Esta Ley contemplará las siguientes etapas educativas:  Educación en GUARDERIAS (jardines de Infancia) hasta los 3 años. - Educación en PARVULARIOS de 105 3 a los 6 años. - Educación PRIMARIA hasta los 12 años. - Educación SECUNDARIA desde los 1 2 a los 18 años, subdividida en:  Primer Ciclo de Secundaria de los 12 a los 16 años. SEGUNDO Ciclo de Secundaria de los 16 a los 18 años, subdividido en Bachillerato y Formación Técnica Profesional.  - La gratuidad de la enseñanza se extenderá desde los 3 hasta los 1 6 años.  - Los jardines de Infancia tendrán un carácter educativo, social y sanitario, como complemento de la educación familiar.  La Administración Educativa coordinará los diversos servicios que incidan en estas edades.  - La etapa de Educación Primaria tendrá carácter básico obligatorio y gratuito. Realizará sus enseñanzas de forma globalizada y garantizará a todos los alumnos el paso al Primer Ciclo de la Enseñanza Secundaria. - El primer ciclo de Enseñanza Secundaria será obligatorio y gratuito y comprenderá las edades de 12 a 16 años. Este ciclo preverá un sistema de módulos de iniciación profesional adaptados a las capacidades, aptitudes e intereses de los alumnos. Abarcará la actual etapa superior de E.G.B. y los dos primeros cursos de los estudios secundarios.  El segundo ciclo de la educación secundaria abarcará, normalmente, desde los 16 hasta los 18 años, recogiendo el último curso del actual Bachillerato y COU, así como la Formación Profesional de Segundo Grado. Preparará a los jóvenes tanto para el ingreso al mundo laboral, como para el acceso a los estudios universitarios y para los valores personales y comunitarios de la vida familiar y social, la participación cívica y política y el respeto y conservación del medio ambiente.  Para adecuar la Enseñanza Secundaria a las necesidades de la sociedad, se ofrecerán diferentes especialidades, tanto en el Bachillerato como en la Formación Profesional, media; un sistema de módulos profesionales.  - Se potenciará la relación entre la enseñanza y el mundo del trabajo4 alternando el estudio y la práctica profesional en los diversos sectores de producción y de servicios a través de un sistema dual que garantice la calidad de la formación. Para ello se solicitará la colaboración de los sectores empresariales correspondientes.  - Se propondrá una oferta variada de estudios técnico-profesionales y artísticos que permita dar una respuesta a las demandas de los sectores agrario, industrial, de hostelería, sanitario, de pesca, del hogar etc.  - Se programará la integración progresiva de la Educación Especial en el sistema ordinario, teniendo en cuenta el coste de las instalaciones y el personal. En el nivel posterior al obligatorio, los centros de Educación Especial se complementarán con talleres de ocupación y otras medidas.  - Por lo que se refiere a la Formación Profesional de Adultos, se presentará una Ley de Educación Permanente de Adultos que garantice la formación y el reciclaje tanto desde el punto de vista laboral como desde el de su vertebración en el sistema educativo.  - Se procederá a la ordenación académica de las escuelas de idiomas y de los conservatorios de música y a su relación con los estudios universitarios. Se promoverá, también, la ampliación de estos estudios dividiéndolos en diversos grados y modalidades.  - Se realizará un programa específico de educación física y deportiva que garantice la calidad del deporte escolar, su práctica en instalaciones adecuadas y la preparación de los profesores y monitores.  - Se promoverán los estudios no reglamentados en cl marco de una acción sociocultural y profesional, dirigida a los diversos colectivos sociales y al fomento de las nuevas profesiones.  - La enseñanza a distancia de los diferentes niveles y modalidades educativas se adaptará a la diversidad territorial y cultural del Estado.  10.4 IMPULSO Y EXTENSION DE LA ENSEÑANZA UNIVERSITARIA.  - Se revisará el actual sistema de acceso a la Universidad para que los jóvenes puedan estudiar la carrera que elijan, facilitando una mayor correspondencia entre sus preferencias académicas y su vocación profesional. - Se ampliará el sistema universitario para hacer frente a la demanda del mercado de trabajo presente y futura, y para garantizar el acceso a la enseñanza superior de todos los ciudadanos que cumplan los requisitos académicos, asegurando así una auténtica igualdad de oportunidades y mejorando y extendiendo el sistema de becas.  Se dará atención especial a la distribución más justa y equilibrada de dichas becas, tanto social como territorialmente.  - Se incrementarán los recursos para los servicios auxiliares de las universidades, destinados a mejorar las condiciones de desarrollo de las tareas de los estudiantes, profesores y personal administrativo y servicios (residencias y colegios mayores, transportes, bibliotecas, etc.).  - Como parte del desarrollo de la normativa vigente, se presentará a las Cortes Generales un Proyecto de Ley que regule los requisitos necesarios para el acceso a la Universidad. El Gobierno establecerá un procedimiento de selección para el acceso a los Centros Universitarios teniendo en cuenta la libre opción del alumno, su curriculum académico, y las demandas y necesidades tecnológicas, culturales y sociales.  - Se llevará a cabo, de forma inmediata, la reforma de los estudios universitarios favoreciendo su diversificación con el despliegue de nuevas titulaciones, especialmente de ciclos cortos y especializados, que den respuesta a la actual realidad social y territorial. Se fomentarán los estudios interdisciplinarios y flexibles y se garantizará la homologación de los títulos universitarios con los de los restantes Estados europeos. En este sentido, se fomentarán los intercambios de estudiantes y profesores de las universidades del Estado y las de los otros Estados miembros de la Comunidad Económica Europea.  - Se fomentará una mayor interrelación en la colaboración entre los departamentos universitarios y las empresas públicas o privadas en tareas de asesoramiento, investigación y formación. Se promocionará la creación de una red de centros de transferencia de tecnología.  Se prestará atención especial al desarrollo de las actividades de investigación fundamental que realizan los diversos departamentos universitarios.  - Se considerarán desgravables fiscalmente las inversiones y donaciones que realicen instituciones y particulares a los centros de enseñanza superior.  - Se promoverá la aportación de recursos personales y materiales que faciliten y dignifiquen las tareas del profesorado universitario. Se fomentará la formación didáctica y pedagógica de dicho profesorado. El profesorado universitario y los investigadores podrán optar por continuar en el servicio activo hasta los 68 años, si asilo desean, en atención a su labor docente e investigadora realizada.  - Se potenciará la relación de as universidades del Estado con las universidades europeas para incrementar su participación en los programas comunitarios de investigación y docencia, y para aproximar los distintos programas docentes.  Se favorecerán los "stages" de profesores y alumnos en universidades y empresas, especialmente las de los países europeos, para facilitarles el conocimiento de las innovaciones, nuevas tecnologías y perfeccionamiento de idiomas.  - Se promoverá la difusión de las diversas lenguas del Estado español en todas las universidades estatales y en el extranjero, asegurando la debida presencia de todas ellas en los programas comunitarios europeos.  - Los estudios universitarios a distancia se adaptarán a la diversidad territorial y cultural del Estado. Se potenciarán cursos de la Universidad a Distancia a través del uso educativo y cultural de los medios de comunicación.  - Se potenciarán el campo de actuaciones de los Consejos Sociales de las Universidades para incrementar las relaciones entre la universidad y el resto de la sociedad.  - Se promoverá la participación de la Universidad en la formación permanente de los titulados y profesionales.  - La Administración colaborará con las universidades para que éstas puedan elaborar una amplia oferta de cursos para postgraduados.  10.5 POLÍTICA DE FORMACIÓN Y RECICLAJE PROFESIONAL.  El dinamismo que hoy requiere la ocupación comporta que el reciclaje profesional debido a cambios de actividad o de adecuación de conocimientos se haya de incorporar como servicio fundamental de las instituciones de Formación Profesional y Técnica.  - El programa de reciclaje profesional potenciará y flexibilizará, a todos los niveles, la capacidad profesional de la población activa, de acuerdo con la organización territorial competencial y del Estado.  - Los programas de incorporación de nuevas tecnologías al sistema educativo, previstos en otros apartados, contemplarán la actualización permanente de la modernización de los equipos y sistermas educativos y Ja difusión social de las nuevas tecnologías.  - La Universidad asumirá un papel primordial en la formación del personal investigador y en la propia actividad investigadora.  En este sentido, se potenciará especialmente el tercer ciclo universitarios mediante un sistema de ayudas y becas a la investigación, que posibilite un mayor número de tesis doctorales homologables internacionalmente.  XI POLÍTICA CULTURAL.  En las sociedades modernas la cultura es la expresión de una riqueza que los poderes públicos han de respetar, promover y difundir, sin pretender dirigirla ni instrumentalizarla en favor de intereses partidistas o sectarios.  La cultura, por tanto, no es propiedad del Estado sino del conjunto de la sociedad. Por este motivo es necesario situarla a alcance de todos los ciudadanos y darle el apoyo y la ayuda que necesita deteniendo la libertad de expresión, que es el núcleo básico de la creación cultural.  - La política del Gobierno defenderá y potenciará el desarrollo de las diversas culturas y lenguas del Estado y, al mismo tiempo, respetará las competencias de las Comunidades Autónomas.  11.1 UNA ESTRUCTURA ADMINISTRATIVA MÁS ACORDE CON LA PLURALIDAD CULTURAL DEL ESTADO.  En el ámbito cultural la función de la Administración es la de gestionar los recursos que la sociedad pone en sus manos para conseguir acercar los bienes culturales al conjunto de los ciudadanos y contribuir al propio desarrollo cultural.  Para que esta gestión tenga un máximo de garantía y eficacia es imprescindible que las decisiones se tomen desde Fas instancias más próximas al ciudadano: la Administración Autonómica y la Local.  El traspaso de las competencias a Fas Comunidades Autónomas debería hacer innecesaria la existencia del Ministerio de Cultura ya que éste quedaría prácticamente vacio de contenido. Esta constatación, que hemos denunciado desde hace unos cuantos años, se ha visto reforzada últimamente por hechos muy significativos: a) Dos ámbitos tan importantes como Deportes y Juventud han sido segregados del Ministerio de Cultura y se han traspasado, respectivamente, a Educación y Ciencia y Servicios Sociales.  b) Un estudio reciente ha demostrado, de forma clara y rotunda, el enorme desequilibrio existente en el volumen de inversiones que e Ministerio de Cultura destina a las diversas Comunidades Autónomas. Un ejemplo bien claro es el de Cataluña, que durante el período 1983 - 1988 ha recibido trescientos cuatro millones de pesetas contra los veinticinco mil millones que ha recibido la Comunidad de Madrid.  Hay que replantearse, por tanto, la existencia de un Ministerio de Cultura. En el contexto actual europeo hay Estados con culturas importantes y activas - como Gran Bretaña (con diversas expresiones culturales) o la República Federal Alemana (con una cultura unitaria en todo su territorio) - que no tienen ningún Ministerio dedicado a los asuntos Culturales.  - El nuevo Gobierno del Estado evitará la superposición de administraciones relacionadas con la cultura. En consecuencia, se suprimirá el actual Ministerio de Cultura y los Organismos Autónomos que resulten afectados por la redistribución de competencias, y se creará una Secretaria de Estado de Cultura adscrita a la Presidencia del Gobierno para atender los aspectos que la Constitución asigna específicamente al Estado.  11.2 POTENCIACION DE LAS DIVERSAS CULTURAS DEL ESTADO. La riqueza de las diversas lenguas y culturas que forman el patrimonio cultural del Estado será objeto de un especial respeto y protección, de acuerdo con el artículo 3.2 de la Constitución. Desde la Administración Pública se velará por la plena normalización del uso de las lenguas del Estado en sus respectivos territorios, en la Administración Pública y, básicamente, en instituciones que son reflejo de la voluntad popular y del pluralismo de la sociedad, como el Senado y el Congreso de los Diputados.  - El desarrollo cultural exige una mayor dotación de recursos, procedentes tanto del sector público como del privado. En este sentido la Administración del Estado incrementará sus presupuestos destinados a actividades culturales y reequilibrará la distribución territorial de las inversiones que el Ministerio de Cultura destina a actividades culturales entre las Comunidades Autónomas.  - Se modificará la Ley del Patrimonio Histórico Español, así como la vigente normativa restante en todos aquellos casos en que deba adaptarse a las competencias de las Comunidades Autónomas.  - Paralelamente a las innovaciones que se han de introducir en los programas educativos para preparar al país para los nuevos retos tecnológicos y laborales, se darámayor importancia a las actividades formativas y profesionales relacionadas con las artes y la cultura.  - Los poderes públicos colaborarán con la sociedad para situar los bienes culturales al alcance de cada ciudadano. Esta colaboración se acompañará de una información permanente que estimulará el conocimiento de la realidad cultural y permitirá una mejora sustancial en la calidad de vida de la sociedad.  - Desde el Gobierno se ayudará a las Comunidades Autónomas en la dotación y creación de infraestructuras culturales.  - El Gobierno propiciará la relación, colaboración y participación de las diversas Comunidades Autónomas con una lengua y cultura comunes, y resolverá, en su ámbito de competencias, los problemas o discrepancias que puedan producirse. 11.3 PATROCINIO  El incremento de las inversiones por medio de la canalización de recursos privados hacia las actividades culturales ayuda a fomentar la libertad y la diversidad, al decrecer el papel de la Administración en beneficio del de la sociedad. En este sentido, el Gobierno fomentará el patrocinio mediante las siguientes acciones:  - Promulgación de una Ley de Mecenazgo Cultural que incentive y regule la función del patrocinio en la sociedad y el proceso de canalización de los recursos privados hacia finalidades culturales.  - Elaboración de un Estatuto Fiscal para las Fundaciones y Asociaciones sin finalidad de lucro donde se contemplará su excención fiscal. Las donaciones y subvenciones a estas entidades gozarán de desgravaciones y líneas especiales de crédito.  - Revisión de las Leyes Fiscales, en especial el IRPF y el Impuesto sobre el Patrimonio, para introducir los incentivos fiscales en las actividades particulares de mecenazgo cultural.  - Replanteamiento de los tipos impositivos que afectan al comercio y a la producción de bienes culturales. En este sentido se establecerá el tipo de IVA "0" aplicable a la producción editorial y a otros productos culturales.  11.4 PROYECCION INTERNACIONAL DE LAS DIVERSAS CULTURAS DEL ESTADO ESPAÑOL. La experiencia acumulada hasta el momento en este apartado es negativa, ya que desde el Gobierno del Estado se ha proyectado hacia el exterior una visión uniformadora y centralista de la cultura española que distorsiona la realidad plurinacional y cultural del Estado.  - En el ámbito cultural el Gobierno tendrá como objetivo la proyección internacional de las culturas del Estado Español.  - Se potenciará la presencia de las lenguas del Estado en los Organismos Internacionales, representaciones diplomáticas del Estado y ámbitos docentes universitarios. En este sentido se dedicará una atención especial a las relaciones con la Comunidad Económica Europea.  - Se favorecerá el contacto cultural y lingüístico supraestatal entre aquellas culturas que, por sus características, así lo requieran.  11.5 MEDIOS DE COMUNICACIÓN  La política a seguir en el ámbito de los medios de comunicación ha de tener dos objetivos fundamentales:  · Proseguir e incrementar el proceso de liberalización de los medios de comunicación.  · Fomentar el respeto a las diversas expresiones lingüísticas y culturales del Estado.  El Gobierno elaborará una Ley que regulará el derecho a la cláusula de conciencia y al secreto profesional, en el ejercicio del derecho de comunicar o recibir libremente información veraz a través de los medios de difusión.  - Las emisoras municipales sin ánimo de lucro gozarán de una frecuencia en su ámbito territorial con un régimen normalizado que evite interferencias.  - Se modificará la Ley de Ordenación de las Telecomunicaciones para adaptarlas a las actuales exigencias de la sociedad. - Se modificará el Estatuto de Radio y Televisión para garantizar la objetividad de la información, asegurando el acceso de todos los grupos sociales y respetando el pluralismo de la sociedad.  - En este sentido, se revisarán los mecanismos de funcionamiento de RTVE para garantizar una gestión más profesionalizada que evite la ingerencia gubernamental y el uso partidista o sectario del medio.  - No se impedirá la libre difusión de los diferentes canales de las televisiones autonómicas dentro del territorio del Estado.  - Se promulgará una Ley relativa a la regulación de la actividad de los medios de comunicación públicos en los períodos de campaña electoral, para poder garantizar la neutralidad y ponerlos bajo el control de la junta Electoral pertinente.  - De acuerdo con los Estatutos de Autonomía, el Estado transferirá a las Comunidades Autónomas la gestión del Segundo Canal de Televisión Española.  - Se modificará la Ley de Televisión Privada para que la delimitación de las zonas territoriales de las emisiones televisivas se ajuste a las exigencias del mapa autonómico, teniendo en cuenta en su programación la realidad plurilingüe del Estado.  Se completará la red de emisión y transpone de programas de TV para dar respuesta a las demandas de intercambio con otras televisiones, muy especialmente entre Comunidades Autónomas con una misma lengua. y se favorecerá a las televisiones que emitan en las lenguas oficiales de las Comunidades Autónomas.  XII DEPORTES. Deportes. Facilitar y promover la práctica del deporte contribuye a mejorar la formación integral de individuo y su nivel de calidad de vida.  Prestar adecuadamente este servicio requiere la consecución de un equilibrio racional de las competencias deportivas entre la Administración Central del Estado, las Comunidades Autónomas, la Administración Local y las entidades deportivas privadas.  En el período presente, hasta 1992, la organización de los fuegos Olímpicos en Barcelona es el acontecimiento más relevante del mundo deportivo en el Estado Español, tanto desde las perspectivas de las inversiones que comporta, como desde la transformación urbana de la ciudad y de la repercusión internacional que significa. En este sentido:  - Desde el Gobierno del Estado, solidario con el movimiento olímpico, se adoptarán las medidas adecuadas para prestar apoyo a la ciudad organizadora y para afrontar las necesidades coyunturales que comporta el acontecimiento. El nuevo Gobierno colaborará en todos los aspectos necesarios - modificando, si conviene, compromisos anteriores que puedan ser perjudiciales- tanto para la consecución de una buena infraestructura, como para el desarrollo armonioso de los Juegos Olímpicos.  - Las inversiones que efectuará la Administración Central del Estado en infraestructuras y equipamientos para los juegos Olímpicos de 1992 en Barcelona no serán en ningún caso interiores a las que efectuará para la Exposición Universal de Sevilla del mismo año. No cumplir con este compromiso, en un momento en que las inversiones a realizar son muy superiores a las previsiones iniciales, significaría prolongar la tradicional emigración de inversión pública estatal en Cataluña. - Se modificará la Ley General de la Cultura Física y del Deporte para adecuaría a la actual realidad, tanto del Estado de las Autonomías, como de los intereses y necesidades que tienen hoy en día 105 colectivos que forman el sistema deportivo de todo el Estado.  - El deporte es un elemento fundamental para la educación integral de los escolares. Por lo tanto, se potenciará la enseñanza de la Educación Física y de la práctica deportiva en las escuelas.  - Se potenciarán aquellas entidades deportivas que lleven a cabo una tarea de interés público con un tratamiento fiscal que las favorezca. Estas entidades estarán exentas de la aplicación del IVA.  - Se promoverá la formación y el reciclaje de técnicos y profesores del deporte en todas las modalidades deportivas, adecuando las titulaciones correspondientes y homologándolas a los niveles académicos establecidos por la Ley. Se impulsará la mejora de los Institutos de Educación Física.  - Se desarrollará un programa de Centros de Alto Rendimiento Deportivo para cubrir las necesidades de la élite deportiva.  - A través de los organismos implicados, se realizará un riguroso control que permita detectar los métodos ilegales encaminados a alterar artificialmente el rendimiento de los deportistas.  - Se elaborará un Plan Director que determine los déficits y necesidades existentes en materia de instalaciones deportivas en el conjunto del Estado.  El Gobierno Central del Estado dará prioridad a la construcción de instalaciones deportivas públicas o privadas que favorezcan al máximo la utilización deportiva polivalente. Se considerará especialmente la construcción de instalaciones en zonas densamente pobladadas y sin disponibilidad de solares.  XIII POLÍTICA DE SANIDAD.  UN MODELO SANITARIO AL SERVICIO DE LOS CIUDADANOS PARA EL AÑO 2000. El nuevo modelo sanitario deberá hacer realidad el cumplimiento del mandato constitucional de protección de la salud de los ciudadanos mediante una universalización de las prestaciones que garantice el acceso de todos al sistema sanitario de utilización pública sin discriminaciones.  La consecución de este hecho comporta Fa adopción de un conjunto de medidas que pueden resumirse en los siguientes objetivos generales: 13.1.1 Incrementar los recursos económicos destinados a la sanidad dentro del marco de los presupuestos generales del Estado.  Desde el año 1982, en el que el PSOE accedió al Gobierno del Estado, se ha producido una progresiva disminución del porcentaje del PIB destinado a la atención sanitaria de la Seguridad Social. Concretamente se ha pasado de un 3,83 % en el año 1982 a un 3,43% en el año 1988. Cualquier medida que se quiera iniciar para llevar a cabo las mejoras mencionadas exige, inexcusablemente, dar una mayor prioridad a los fondos destinados a la Sanidad Pública, invirtiendo la tendencia de los últimos años. 13.1.2 Repartición adecuada de los recursos económicos destinados al sistema sanitario.  No es suficiente destinar más dinero al Sistema Sanitario si la distribución que se efectúa no es la correcta. La situación actual se caracteriza por la existencia de una distribución desigual de los recursos económicos destinados a la Sanidad. Es necesario, por tanto, superar las discriminaciones que se producen actualmente entre las distintas Comunidades Autónomas, y entre éstas y el INSALUD.  13.1.3 Modificación del carácter estatalista de la actual ley general de sanidad.  Para posibilitar un modelo sanitario más abierto, más participativo de todas las iniciativas sociales y más plural en su gestión.  13.1.4 Potenciación preventiva y promoción de la salud  - Mediante el apoyo económico suficiente a las Comunidades Autónomas para que, en el ámbito de sus competencias, puedan desarrollar sus programas de salud.  13.1.5 Consecución de una asistencia sanitaria de calidad  - Que satisfaga al usuario, basada en la promoción de la figura del médico de cabecera, en el incremento de los recursos destinados a la Asistencia Primaria y en la potenciación de los Hospitales Comarcales, como medidas para acercar la asistencia a la población.  13.1.6 Aprovechamiento de todos los recursos asistenciales  - La prestación de la Asistencia Sanitaria se someterá a un modelo mixto público-privado. En consecuencia1 el beneficiario podrá optar por recibir el servicio desde la Sanidad pública o desde la privada.  - Es necesario evitar la estatalización global de la sanidad. Esta se ha de organizar a través de una red de utilización pública en la cual tengan cabida los recursos públicos y los de libre iniciativa que estén convenientemente acreditados, especialmente las formas mutualistas y cooperativistas.  - Este modelo de sanidad mixta comportará, además, un mayor grado de descentralización y autonomía en la gestión de los centros1 permitiendo que los mecanismos dc gestión empresarial se integren en la "cultura" de la Sanidad Pública.  13.1.1 Desburocratización.  - La universalización de las prestaciones deberá acompañarse de una profunda desburocratización de los servicios al usuario, que tendrá por objeto una rendibilidad y aprovechamiento óptimos de todos los recursos sanitarios existentes. Se propiciará un cambio en los procedimientos administrativos para reducir tos costes actuales y eliminar la sensación de impotencia y desatención que tiene el ciudadano, garantizándole, al mismo tiempo, sus derechos y deberes.  13+1.8 Colaboración de los profesionales de la sanidad  - El proceso hacia el nuevo modelo requerirá de una mayor colaboración de los profesionales de la sanidad. Por ello, será necesario elevar el nivel de motivación profesional de este personal.  - Es necesario crear un marco que facilite la comunicación y el entendimiento entre la Administración y las Instituciones y Corporaciones representativas de los profesionales sanitarios.  13.1.9 Un modelo sanitario descentralizado  - La reforma se ajustará convenientemente a la realidad de cada Comunidad Autónoma para que, respetando el nivel de competencias, pueda adaptar mejor los recursos a las necesidades sanitarias de su población.  En consecuencia, deberán desaparecer las rigideces del modelo sanitario actual y las reservas centralistas sobre planificación, organización, gestión, control e inspección, que se realizan en favor del Gobierno del Estado.  13.1.10 Superación de los actuales desequilibrios territoriales  - La acción de Gobierno se orientará hacia la realización de una política encaminada a superar los desequilibrios territoriales y a aumentar los recursos asistenciales en las zonas más desatendidas.  13.1.11 Una política sanitaria europea.  - En el ámbito de la sanidad el Estado Español debe dejar de ser el furgón de cola de Europa. Para conseguir este objetivo se requiere una buena planificación y evaluación sanitaria y una estructura funcional más eficaz, más eficiente y más flexible.  - La adaptación de estas medidas facilitará que el Gobierno, en el marco de sus competencias, pueda aplicar una política adecuada de relaciones y acuerdos sanitarios internacionales, especialmente con los Estados que integran la CEE.  - Para adecuar el nuevo modelo de Sanidad se modificara la Ley General de Sanidad y el Decreto de transferencias de los servicios sanitarios y sociales de la Seguridad Social.  13.2 MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE FINANCIACIÓN DE LA SANIDAD PÚBLICA.  Para hacer efectiva la implantación de un nuevo modelo sanitario que cumpla el mandato constitucional de universalización de las prestaciones sanitarias a toda la población, es imprescindible que en los próximos cuatro años, se modifique el modelo de financiación de la sanidad.  El nuevo modelo deberá basarse en las siguientes premisas:  a) Se deben ampliar los recursos económicos destinados a la Sanidad, invirtiendo la tendencia de los últimos años de disminución constante de las consignaciones presupuestarias que demuestran que la sanidad no ha merecido una atención de primer orden para el Gobierno socialista.  b) La sanidad se ha de financiar directa y totalmente con cargo a los Presupuestos Generales del Estado, es decir: por la vía impositiva. Consecuentemente se propondrá la integración de los Presupuestos de la Sanidad dentro de los Presupuestos del Estado.  Las cuotas actuales de ~a Seguridad Social se han de configurar como un ingreso de carácter impositivo en los Presupuestos Generales del Estado. Las mencionadas cuotas tendrán carácter obligatorio para todos los ciudadanos y garantizarán la cobertura asistencial gratuita.  De forma progresiva, se liberalizará el sistema para hacer electivo el principio de que el ciudadano pueda destinar el importe de sus aportaciones al sistema sanitario que considere más adecuado, garantizándole, así, un único pago por su asistencia sanitaria.  c) El nuevo sistema de financiación comportará que las Comunidades Autónomas con competencias de gestión sanitaria reciban sus fondos mediante la participación directa en los ingresos públicos, y tomando como base el esfuerzo fiscal. De esta manera se evitará la actual supeditación económica al presupuesto de gastos del INSALUD y se superarán las discriminaciones de trato y las diferencias que se dan actualmente entre las Comunidades Autónomas y el INSALUD.  d) Este nuevo sistema se compensará con la creación de un fondo que tenga por objeto corregir los desequilibrios territoriales existentes entre las Comunidades Autónomas. e) En consecuencia, se elaborará la Ley sobre Régimen Económico y Financiero del Sistema de la Seguridad Social y la Ley sobre ¡ilación del modelo de financiación del Sistema Sanitario.  13.3 POTENCIACIÓN DE LA MEDICINA PREVENTIVA Y PROMOCIÓN DE LA SALUD.  - El Gobierno del Estado facilitará los fondos económicos correspondientes para desarrollar una adecuada política preventiva y de promoción de la salud en todo el territorio del Estado.  Estos fondos se originarán en la Administración Central o en la Administración de la Comunidad Autónoma correspondiente, en función de la distribución de competencias y con los siguientes objetivos:  Se dará prioridad a las intervenciones de medicina preventiva y promoción de la salud como instrumentos adecuados para aumentar la expectativa de vida y la salud de la población, objetivo último del Sistema Sanitario en los países desarrollados.  La información y educación sanitaria de la población serán puntos fundamentales de esta estrategia. Se potenciará el despliegue de programas informativos a través de los medios de comunicación y de programas educativos en los centros de asistencia primaria y en las escuelas.  - Se promocionará la integración en los Centros de las actividades preventivas (vacunación, etc...) con la asistenciales. Sólo así se podrá garantizar la calidad de las acciones desplegadas y la cobertura de la población.  - Se desplegarán programas organizados de lucha contra las enfermedades infecciosas, crónicas y accidentes de mayor relevancia. Serán considerandos prioritarias las acciones contra el SIDA, las intoxicaciones-infecciones alimentarias, el cáncer; las enfermedades cardiovasculares, Fas drogas, el alcohol, el tabaco, los accidentes de tráfico o los accidentes laborales.  - En la lucha contra el SIDA se dará preferencia a las acciones de información y educación sanitaria de la población y, de forma especial, a los grupos de riesgo de dicha población.  - Se prestará apoyo asistencial y socia a los enfermos de SIDA. Se promoverá la no discriminación de los enfermos y de los portadores, especialmente en el medio laboral y la investigación aplicada, fundamentalmente epidemiológica. Se creará un Fondo Nacional de Lucha contra el SIDA para la financiación de los programas encauzados por las Comunidades Autónomas.  - El "plan Nacional de Drogas" garantizará la suficiente cobertura financiera para que las Comunidades Autónomas puedan cumplir eficazmente sus propios programas de lucha contra las dependencias. Esto permitirá potenciar las acciones de prevención, asistencia, rehabilitación y reinserción de los drogodependientes.  - En el ámbito preventivo, se promoverá especialmente la educación sanitaria en las escuelas. En la vertiente asistencial y de rehabilitación, se ampliará la cobertura de las Unidades Hospitalarias de Desintoxicación en aquellas áreas con elevado número de drogadictos. La atención al enfermo drogodependiente se realizará en el marco de la red asistencial pública, primaria y especializada.  - Se promoverán programas alternativos con objeté de reducir la incidencia de patologías asociadas y facilitar el acceso de los drogadictos a los centros especializados. Se dará apoyo a todos los programas comunitarios de reinserción social y a las asociaciones que estén debidamente acreditadas. - En la lucha contra el tabaquismo se promoverán, de manera prioritaria, acciones educativas y legislativas destinadas a proteger la salud del no fumador. Se continuarán, por otro lado, las acciones de sensibilización y concienciación de la población en general y de los grupos ejemplares (sanitarios y docentes) sobre el problema del tabaquismo, y se promoverá La puesta en marcha de las intervenciones que faciliten el abandono de dicho hábito entre la población fumadora.  - El programa de protección materno-infantil englobará todos los aspectos de fomento y protección de 1a salud de la madre y el niño. La orientación familiar se integrará en una red única asistencial, garantizándose una financiación suficiente para adoptar las medidas necesarias en la prevención de la subnormalidad.  - Se promoverá la reforma de la legislación en materia de salud laboral y servicios médicos de empresa, adaptándola a las directivas de la C.E.E. y a las recomendaciones de la O.I.T. Se transferirá la inspección del OSME a las Comunidades Autónomas. Previo acuerdo con los interlocutores sociales (patronales y sindicatos), se ampliará la cobertura de los Servicios Médicos de Empresa a toda la población laboral. Se establecerán programas específicos de prevención de accidentes y enfermedades profesionales en las empresas con índices más elevados de siniestralidad laboral.  - Se dotará de mayores recursos a las Comunidades Autónomas para que puedan desarrollar acciones de vigilancia y control sanitario del medio ambiente y de los alimentos, para proteger la salud de la población y mejorar su calidad de vida. Se dará prioridad a la inspección sanitaria de los establecimientos y centros públicos, especialmente a los que acogen niños o ancianos y a los que elaboran o sirven alimentos.  - Se promoverá el incremento de la actividad física de la población como medida de prevención de las enfermedades crónicas, especialmente las cardiovasculares, y como instrumento probado de promoción de la salud.  13.4 ATENCIÓN PRIMARIA DE LA SALUD.  - La reforma de la primera línea asistencial comporta una radical transformación del concepto, de la estructuración y del funcionamiento de la asistencia sanitaria primaria y debe suponer un paso trascendental para conseguir una atención más eficaz, humanizada y próxima al ciudadano.  - La medida principal para devolver la confianza al ciudadano es la potenciación del médico de cabecera. Esto deberá permitir un trato personalizado y humanitario en la relación médico-enfermo, una asistencia de calidad y una mayor satisfacción para los usuarios y los propios profesionales.  Todo ello realizado en un marco de trabajo en equipo que propicie una mayor coordinación entre los diferentes estamentos del personal sanitario y los diferentes niveles asistenciales, con una concepción integral e integrada que englobe los aspectos preventivos, curativos, rehabilitadores y de promoción de la salud individual y colectiva.  - El modelo propuesto requiere la mejora de las condiciones de trabajo de los profesionales sanitarios y la introducción de nuevos sistemas de retribución basados en asignaciones filas para la asistencia a la población en general y para otras atenciones individualizadas.  Estas asignaciones se regularán en función de la actividad específica que se realice y para cada centro asistencial.  - Se optimarán las funciones de enfermería y se redefinirá el papel de los farmacéuticos y otros profesionales de la sanidad como los epidemiológicos, los asistentes sociales, etc.  - La asistencia sanitaria básica debe llegar a todos los núcleos urbanos y rurales. Se incrementan' la construcción de nuevos Centros de Salud y la remodelación y mejora de los ya existentes.  Asimismo se introducirán las innovaciones tecnológicas en Ja arquitectura, el equipamiento y el mantenimiento de los centros asistenciales.  - Es necesario establecer un nuevo sistema de urgencias en las grandes aglomeraciones urbanas con una estructura ágil y coordinada que esté más íntimamente ligada a los servicios de urgencias de los centros hospitalarios.  13.5 MEJORA DE LA ASISTENCIA Hospitalaria.  - Para conseguir un máximo aprovechamiento de los equipamientos existentes y evitar duplicidades e inútiles sobresaturaciones, se procederá a la adscripción de todos los centros y recursos sanitarios, públicos o no, a una red hospitalaria de utilización pública.  Este sistema ha de permitir el establecimiento de nuevas fórmulas de gestión más ágiles y descentralizadas, así como el establecimiento de nuevos sistemas de colaboración entre las entidades públicas y privadas, propios de un modelo sanitario mixto.  - Se tomarán medidas de racionalización y optimación de los recursos hospitalarios. En este sentido, se avanzará hacia una reducción gradual de las listas de espera.  - Se potenciarán los Hospitales de Área o Comarcales que, con sus distintos niveles y modalidades, son una pieza clave para la ejecución de una buena política de planificación hospitalaria.  - La mejora del funcionamiento de los centros hospitalarios no será posible sin la colaboración del personal. La satisfacción individual y el bienestar profesional de este personal han de constituir un objetivo de primer orden.  A tal efecto se preverán medidas de incentivación económica, de formación permanente científica y técnica y de estímulo personal, además de la debida promoción profesional.  - Se impulsará una estrecha coordinación entre la asistencia hospitalaria y la asistencia primaria a través de la colaboración de los especialistas y, al mismo tiempo, se desarrollarán fórmulas de hospitalización a domicilio para el aprovechamiento de los recursos existentes.  - Se potenciará la alta tecnología hospitalaria y los trasplantes de órganos para, por un lado, dar respuesta a las nuevas demandas asistenciales y tecnológicas y, por otro, mantener y aumentar la cualificación de los centros.  - Se mejorará la comodidad, hostelería y habitabilidad de los centros para favorecer la estancia del paciente en el hospital. Asimismo, se fomentarán las vías de información al enfermo.  - - Se insistirá en la necesidad de acercamiento y coordinación de los hospitales a la Universidad y se promoverán programas de investigación sanitaria.  - El Gobierno regulará y potenciará los estudios de enfermería y, en particular, las especialidades de Administración y Salud Pública. 13.6 OTRAS ACTUACIONES EN EL ÁMBITO DE LA ASISTENCIA SANITARIA.  - El envejecimiento progresivo de la población se ha convertido en uno de los grandes retos de nuestra sociedad al cual debe darse una respuesta. El incremento de personas mayores de 65 años implica una mayor demanda de programas sociales destinados a prestar el máximo de servicios y de asistencia posibles.  Será necesario tomar medidas de sensibilización, relacionadas con el envejecimiento de la población y con el problema socio-sanitario que el factor demográfico puede comportar.  Se promoverá la salud de las personas de la Tercera Edad creando diversos programas que ayuden a mejorar la calidad de vida y la actitud personal de este sector de la población.  Se potenciará la atención domiciliaria, como medida alternativa al internamiento en centros residenciales, que favorezca la integración de las personas y que tienda a evitar su alejamiento de los núcleos familiares.  Se crearán programas de atención socio-sanitaria para la gente de la tercera edad que necesite tramiento médico permanente o que no sea autosuficiente. En esta línea se llevará a cabo una decidida acción de incremento de plazas en los centros de estancia prolongada y de residencia asistida.  - El Gobierno del Estado garantizará la financiación de la atención a los enfermos mentales. La salud mental se integrará dentro del sistema sanitario general en sus tres niveles (preventivo, asistencial y rehabilitador) y se impulsarán decididamente las fórmulas de asistencia ambulatoria, hospitalización parcial y atención domiciliaria.  - La lucha contra el cáncer tendrá carácter prioritario. Se promoverán programas de atención oncológica que impulsen la creación y dotación de centros y equipamientos para el tratamiento del cáncer.  - Se dotará un fondo económico para que las Comunidades Autónomas creen Programas de Coordinación de las Emergencias Médicas, con objeto de mejorar la asistencia y el transporte de enfermos críticos, coordinando los recursos existentes. Se pondrá en funcionamiento un teléfono unificado de tres cifras para la asistencia médica en casos de emergencia.  - Se realizará una campaña informativa que divulgue unas normas correctas de utilización de medicamentos y que advierta a la población en general de los peligros que supone la automedicación.  - El sistema de salud garantizará al usuario una información comprensible, suficiente y continuada de sus derechos y de ras vías para hacer sugerencias o realizar reclamaciones.  - Una Ley específica reordenará y definirá la formación de especialistas en las profesiones sanitarias. Se potenciará el sistema MIR como óptimo para la obtención de títulos de especialista y para el acceso a puestos de trabajo del sistema de utilización pública.  Se ampliarán, asimismo, las vías alternativas al programa MIR para la obtención del título de especialista. La estancia en un servicio especializado, debidamente acreditada durante un período mínimo, y la superación de unas pruebas que demuestren la suficiencia serán los únicos requisitos exigidos para otorgar el título a todos los que superen dichas pruebas.  Se utilizarán y aprovecharán todos los recursos disponibles en el sistema sanitario para fa formación especializada de los profesionales sanitarios.  - Se establecerá un programa de formación continuada de los profesionales sanitarios acorde con las necesidades del Sistema de Salud y en colaboración con las Corporaciones Profesionales y las Universidades.  Se establecerán medidas de ayuda económica y sustituciones remuneradas para estimular este tipo de formación y el reciclaje de los profesionales.  Se constituirá un Fondo Estatal para la distribución entre las Comunidades Autónomas de los recursos necesarios para el desarrollo de la Formación Continuada.  - Se procederá a la descentralización de la gestión de los recursos financieros del FISS a las Comunidades Autónomas, adecuando las actividades investigadoras a las necesidades de salud de las mencionadas Comunidades.  XIV POLÍTICA DE MEDIO AMBIENTE.  14.1 MEDIO AMBIENTE.  El Estado español, junto con el portugués y el griego son los que destinan menor atención a la protección del medio ambiente de Europa (de acuerdo con los recursos destinados a esta finalidad en relación al PIB). Corregir esta situación es una urgencia que los países desarrollados deben afrontar, ya que en caso contrario determinados recursos podrían agotarse o deteriorarse para siempre.  - En el transcurso de las últimas décadas diversos fenómenos a escala estatal y mundial, como el aumento de la población, la industrialización y la urbanización crecientes han representado unos efectos cada vez mayores sobre la calidad del medio ambiente.  Se sabe que no es posible un desarrollo económico al servicio del hombre, sin un respeto al medio ambiente que asegure un futuro en las mejores condiciones de vida posibles Así pues. para la aplicación de una política seria del medio ambiente, será necesario crear un equilibrio entre el desarrollo económico y social y la protección del medio.  El artículo ~48.9 de la Constitución española prevé que serán las Comunidades Autónomas las que ejercerán la gestión en materia de protección del medio ambiente. Corresponde al Gobierno del Estado la elaboración de la normativa básica, distribución de recursos a las Comunidades Autónomas, la coordinación entre éstas y la cooperación internacional en materia ambiental.  Al concretar las competencias traspasables a las Comunidades Autónomas, los presupuestos generales del Estado no contemplaban los recursos destinados a la política ambiental porque no existía tal política, por lo menos en su dimensión adecuada.  - Preservar el medio ambiente a corto plazo tiene un coste que, en períodos de crecimiento como el actual, resulta más fácilmente asumible que en períodos de crisis. Por este motivo, durante los próximos 4 años, nos proponemos doblar los recursos públicos y privados destinados a esta finalidad.  - Se constituirá un Ministerio del Medio Ambiente que asumirá las funciones de otros ministerios para afrontar una decidida acción de prevención y protección en todos los ámbitos sociales.  - Se elaborará una Ley Básica del Medio Ambiente que será el marco legal que fijará el desarrollo normativo sectorial de protección ambiental por parte de las Comunidades Autónomas.  - Se adaptarán las directivas comunitarias al Derecho Español. Se incorporarán los principios del cuarto programa de acción de la Comunidad Europea en materia de medio ambiente y los tratados y convenios internacionales firmados por el Gobierno del Estado.  - Se establecerán medidas de colaboración económica con las Comunidades Autónomas para que éstas puedan materializar sus responsabilidades en los ámbitos de:  · Protección y conservación de los espacios naturales. - Eliminación de los residuos industriales y sólidos urbanos, e implantación de tecnologías limpias. - Colaboración económica y técnica con las empresas que requieren de una tecnología adecuada para el tratamiento de los agentes contaminantes. - Vigilancia y control de las emisiones de contaminantes en la atmósfera. - Preservación de los recursos hidráulicos y control de calidad de las aguas superficiales, subterráneas y marinas. --,. Educación ambiental.  14.2 PREVENCIÓN DE LA CONTAMINACIÓN INDUSTRIAL.  - Se elaborará un Plan Estatal de Dotación de Infraestructuras para la lucha contra la Contaminación Industrial.  - Los impuestos sobre la gasolina sin plomo, menos contaminante, serán inferiores a los que gravan la gasolina con plomo. para incentivar la utilización de la primera.  - Se pondrán en funcionamiento diversas líneas de ayuda a las empresas para que efectúen inversiones en instalaciones que mejoren la depuración de sus residuos sólidos, líquidos o gaseosos.  - Se procederá a acelerar la sustitución de aquellas sustancias que tienen un impacto medioambiental reconocidamente negativo, como el clorofluorocarbón, y a reducir las emisiones de dióxido de carbono.  - Se modificará parcialmente la Ley de Residuos Tóxicos y Peligrosos, para instaurar la obligación de establecer convenios con las Administraciones Públicas a fin de prevenir el deterioro del entorno y mantener la calidad ambiental.  14.3 REDUCIR LA CONTAMINACIÓN ENERGÉTICA.  - Las energías tienen, a menudo, un impacto negativo sobre el medio. En este sentido se potenciará la utilización de nuevas fuentes energéticas no contaminantes.  - Se adecuarán las centrales térmicas existentes a las directrices medioambientales de la Comunidad Europea. En el caso de la central de CERCS, supondrá su transformación en una central no contaminante y capaz de quemar los carbones autóctonos.  - Una política preventiva de Seguridad Nuclear requiere, para ser efectiva, de un marco legal y presupuestario adecuado. Se revisarán las normas básicas de seguridad nuclear y de protección radiológica y se reforzarán los planes de seguridad nuclear de las instalaciones y áreas de influencia próxima.  - El Gobierno enviará a las Cortes un Proyecto de Ley de seguridad nuclear y protección radiológica. Los presupuestos generales del Estado incluirán las dotaciones presupuestarias inherentes a la implantación de programas de seguridad nuclear para posibilitar el cumplimiento electivo de las previsiones legales.  - Se potenciarán las actividades del "Consejo de Seguridad Nuclear" y de las entidades de las Comunidades Autónomas con competencias sobre el tema, para garantizar al máximo la seguridad de:  Instalaciones nucleares. - Otras instalaciones radiactivas. personal Laboral de estas instalaciones. Protección de la población. 14.4 PRESERVAR EL MEDIO NATURAL  - Se reformará la Ley 4/89 de Conservación de los espacios naturales de la flora y fauna silvestre" en todos aquellos aspectos que no respeten las competencias de las Comunidades Autónomas.  - Se intensificarán los esfuerzos para la protección de la flora y fauna autóctona.  Se establecerán exenciones fiscales para las explotaciones agropecuarias incluidas dentro de los espacios naturales protegidos.  El Gobierno del Estado destinará recursos para la promoción del turismo rural alrededor de los espacios naturales protegidos.  - Se promulgará una Ley que establezca el marco de actuaciones en el campo de la protección de los animales  - Se impulsará la protección del Mediterráneo y sus costas. En este sentido, se impulsarán acciones conjuntas por parte de todas las Comunidades Autónomas mediterráneas.  - Se avalará un pían internacional de protección del Mediterráneo.  - La Administración velará especialmente para reducir al máximo el negativo impacto ambiental de los medios de comunicación y de las vías de transporte (automóvil, aviación, trazado de carreteras, ...). En este sentido, la realización de cualquier obra pública de grandes dimensiones deberá acompañarse de un estudio medioambiental que justifique su mínimo impacto sobre el medio.  XV POLÍTICA DE BIENESTAR SOCIAL.  BIENESTAR SOCIAL.  La política de Bienestar Social pretende conseguir el progreso y la calidad de vida de toda la sociedad, procurando corregir las desigualdades que genera el modelo de crecimiento y progreso en el que nos encontramos inmersos.  El bienestar social engloba y complementa los otros sistemas públicos básicos (educativo, sanitario, vivienda, Seguridad Social) y, por tanto, supone y exige un buen funcionamiento de estos sistemas para no generar desigualdades ni marginación. E! bienestar social debe ser muy sensible a los cambios sociales para prever los problemas y resolver sus consecuencias.  Cuestiones como el paro, la marginación, las bolsas de pobreza, la taita de salud, el analfabetismo, la drogadicción, etc. son problemas que debe afrontar la política de bienestar social.  - El Gobierno incrementará significativamente los recursos destinados a la política de bienestar social.  - Los recursos destinados a finalidades sociales a partir del 0,52% del IRPF, que no vayan destinados a finalidades religiosas, serán distribuidos entre las Comunidades Autónomas en función de la población de cada una de ellas.  15.1 TERCERA EDAD. Mejora DE LAS PENSIONES Y DEL NIVEL DE VIDA.  - Se establecerá, mediante Ley y durante el primer ejercicio de la legislatura, un sistema de pensiones asistenciales que contribuya a la eliminación de las bolsas de pobreza en el Estado. La gestión y asignación de las mencionadas pensiones se realizará a través de las Comunidades Autónomas, por ser las más próximas a la realidad social en la que se ha de intervenir  - Independientemente de su cuantía y naturaleza, las pensiones no estarán sometidas a ningún tipo de gravamen, retención o impuesto hasta el nivel del Salario Mínimo Interprofesional.  - Se garantizará la adecuación de todas las pensiones al incremento del coste de la vida.  - Se equipararán, de forma inmediata, las pensiones mínimas al Salario Mínimo Interprofesional, de manera que puedan garantizar un nivel digno de subsistencia.  - Se suprimirá, con carácter inmediato, la incompatibilidad en el cobro de dos pensiones cuando la suma de éstas sea inferior al Salario Mínimo Interprofesional.  - Se modificará el sistema de fijación del importe de las pensiones de jubilación e invalidez permanente para evitar que el hecho de convertirse en pensionista signifique un descenso tan sustancial del poder adquisitivo.  - Se extenderán a toda la población las prestaciones asistenciales sanitarias y sociales de la Seguridad Social.  - Se regulará, en el marco de la Seguridad Social, el reconocimiento de los años de servicio religioso a los exreligiosos para que puedan acceder a una pensión de jubilación.  - Se modificará la Ley 20/81 de 6 de julio sobre la creación de la situación de Reserva Activa, para extender la aplicación a determinados colectivos de Suboficiales de la Guardia Civil que quedaron excluidos.  - El Estado establecerá dotaciones presupuestarias específicas para dotar a cada Comunidad Autónoma de los equipamientos y servicios sociales que precisen para la Tercera Edad, de acuerdo con sus necesidades.  15.2 ATENCIÓN A LOS Disminuidos.  La integración y no marginación de los minusválidos requiere recursos económicos y sensibilidad social. Ambos componentes han estado ausentes de la política realizada por el Gobierno Socialista en los últimos 7 años.  - Los recursos anuales destinados en los Presupuestos Generales del Estado a una mejor integración de las personas minusválidas en la sociedad - que actualmente representan el 0,35% de los Presupuestos Generales del Estado- se doblarán en esta legislatura.  - Se creará una Comisión Parlamentaria de seguimiento del cumplimiento de la Ley 13/52 sobre la integración social del minusválido, para garantizar su aplicación y proponer, si fuera necesario, su revisión.  - Se adoptarán las medidas necesarias para cumplir lo establecido en la LISMI sobre la contratación de un porcentaje determinado de minusválidos en función de la dimensión de la plantilla.  Se modificará el Real Decreto de prestaciones económicas que desarrolla los títulos quinto y sexto de la Ley de Integración Social de los Minusválidos para adecuarlo al espíritu de integración social de la Ley Tendrán especial relevancia los temas referidos a la integración laboral de los afectados por la Ley: talleres para disminuidos, centros de ocupación... - El Gobierno constituirá un fondo, dotado inicialmente con 3.000 millones de pesetas (en el año 1989 se había presupuestado en 100 millones), para financiar la progresiva eliminación de las barreras arquitectónicas en los edificios y espacios públicos.  - Se revisará la legislación fiscal en lo referente a la imposición directa sobre las personas minusválidas, para elevar Las diferentes deducciones a las que tienen derecho.  - Se modificará la legislación fiscal indirecta para reducir o eximir de gravámenes todas las prótesis, utensilios (sillas de ruedas, muletas...) y vehículos adaptados a las personas minusválidas.  - Se modificará la Ley 49/60 de Propiedad Horizontal para facilitar la adopción de acuerdos en las Comunidades de Propietarios en la adaptación de las viviendas o de sus accesos a las necesidades de los minusválidos.  - Se elaborará, mediante la Comisión Interterritorial de Sanidad, un Plan Estatal de Atención a los Lesionados Medulares que contemple las inversiones necesarias para la creación de unidades y centros de asistencia sanitaria a este colectivo, y para dotar de recursos materiales y humanos a los centros y unidades actuales.  - Se reconocerá el derecho a una pensión no contributiva para aquellas personas afectadas por enfermedades mentales crónicas.  15.3 PROTECCIÓN A LA FAMILIA.  La Seguridad Social pagará una ayuda familiar por cada hijo menor, tendiendo progresivamente al valor pagado en los otros países comunitarios. Así se superará la vergüenza de las 250 ptas. actuales por hijo al mes. - Las familias tendrán la consideración de "familias numerosas" a partir del tercer hijo y disfrutarán de las ventajas previstas en una nueva Ley que actualice la protección de dichas familias.  - Las parejas jóvenes y la gente de la Tercera Edad gozarán de prioridad en la ocupación de viviendas sociales municipales de dimensiones reducidas, que se construirán financiadas con la recuperación parcial de plusvalías. En este sentido se realizará la oportuna modificación de la Ley del Suelo.  - Se ofrecerán ventajas fiscales para favorecer la adquisición y construcción de viviendas familiares mediante exoneraciones especiales en relación al número de hijos e instituyendo los subsidios para la vivienda y la construcción.  - Se regulará un sistema de adscripción voluntaria de las amas de casa a la Seguridad Social para garantizarles la protección a su trabajo.  - Se ampliarán los servicios de las oficinas de orientación y planificación familiar para asegurar toda la información a aquellas parejas que deseen tener hijos.  - Se introducirán deducciones fiscales específicas para los hijos menores de 6 años en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.  15.4 Demografía.  Un país desarrollado ha de tener una política demográfica activa, capaz de analizar y valorar la evolución de su población en el territorio y las repercusiones económicas y sociales, a medio y largo plazo, en ámbitos como las comunicaciones, la educación, la vivienda, las pensiones, la actividad económica, etc. - Se creará un Centro de Estudios Demográficos que permita analizar y hacer previsiones de manera continuada, sobre la evolución demográfica del país y sus repercusiones.  En la actualidad, la natalidad en el Estado español se sitúa en uno de los lugares más bajos. Esto, unido a la prolongación de las expectativas de vida de las personas, genera un envejecimiento de la población que los diversos países europeos intentan combatir con políticas activas de ayuda a la natalidad.  - En la próxima legislatura, se pondrá en marcha un programa de ayuda a la natalidad que incluirá un mejor tratamiento fiscal a las parejas con hijos, y la implantación de medidas de adaptación de la normativa laboral para facilitar la compaginación del trabajo de los padres con la atención a los hijos pequeños, de ayuda en la adquisición o adaptación de viviendas, de ayuda a los gastos en jardines de infancia y guarderías, etc...  15.5 ATENCIÓN A LA INFANCIA.  - Para abarcar el problema de la infancia en general, y especialmente la de los niños que se encuentran en una situación de alto riesgo social, se fomentará fa colaboración institucional con la creación y ampliación de servicios, equipamientos y programas dedicados a la infancia.  - Se elaborará una ley específica de la infancia.  XVI Juventud. 16.1 MUNDO LABORAL  - Será motivo especial de atención, por parte del Gobierno, facilitar el acceso de los jóvenes al mundo laboral, poniendo en marcha un nuevo plan de ocupación juvenil que contemple nuevos mecanismos y ayudas para la contratación laboral y la formación de los jóvenes que mejoren los ya existentes.  16.2 ASOCIACIONISMO: INTERCAMBIOS JUVENILES  - Se restituirá el papel del "Instituto de la Juventud" por lo que se refiere a la organización de actividades para jóvenes y a la información y documentación juveniles. Se revisará, asimismo, el sistema actual de distribución de subvenciones, evitando duplicidades con la actuación de las Comunidades Autónomas.  - Se dedicará especial atención a los intercambios juveniles. a la realización de actividades conjuntas con entidades juveniles de los países europeos y a la participación de entidades juveniles españolas y de sus dirigentes en tos organismos europeos de juventud.  Juntamente con los organismos correspondientes de las Comunidades Autónomas, se fomentará el acceso de los jóvenes a las ayudas y oportunidades derivadas de los diversos programas de la Comunidad Europea.  - Se establecerá una política de relaciones e intercambios juveniles, tanto entre las diversas Comunidades Autónomas como a nivel internacional, que gozará de la ayuda económica y de infraestructura por parte de la Administración.  - La acción del 'Consejo de la juventud de España" se adecuará a la configuración del Estado autonómico, convirtiéndolo en un instrumento de apoyo al asociacionismo juvenil en las Comunidades Autónomas, respetando en todo caso el estatus del "Consell Nacional de la Joventut de Catalunya" en las relaciones internacionales.  - Se promoverán nuevas disposiciones legislativas que regulen la declaración de "Utilidad Pública" a las entidades, dando un papel más determinante a las Comunidades Autónomas y facilitando el acceso de entidades juveniles a esta declaración.  - Se elaborará una nueva Ley de asociacionismo que facilite las iniciativas asociativas de los jóvenes.  Se incorporarán servicios de la Administración Central, de empresas públicas del Estado y de empresas de ámbito estatal (Iberia, Aviaco, etc.) a las ventajas de los carnets de juventud de las Comunidades Autónomas. - Se asegurará el acceso de las Comunidades Autónomas a los Organismos Internacionales dedicados a temas juveniles (Carnet Jove, International Youth Hostel Federation, turismo juvenil, etc,),.  16.3 VIVIENDA  - Se aprobará un plan de medidas de financiación de viviendas que pondrá una especial atención en las condiciones de acceso de los jóvenes a las viviendas de protección oficial y de promoción pública, las cuales serán especialmente favorables tanto desde el punto de vista económico como desde el de su adjudicación.  - Se contemplará, de forma especial, el acceso de los jóvenes a las viviendas antiguas que son objeto de rehabilitación. - Se crearán líneas especiales de créditos de subsidio para la adquisición de viviendas a menores de 30 años.  - Se aumentará, hasta el 17%, la desgravación fiscal a los menores de 30 años en la adquisición de su residencia habitual o en su rehabilitación.  16.4 EDAD PENAL.  - Se establecerá la mayoría de edad penar a los 18 años excepto en los casos en que, cumplidos los 16 años, se hayan cometido delitos graves o se trate de infractores multireincidentes. (Podrían ser competencia de la jurisdicción ordinaria).  16.5 SERVICIO MILITAR.  - Se promoverá la desaparición progresiva del Servicio Militar obligatorio para ir, en el futuro, hacia un servicio militar voluntario en el marco de un Ejército Profesional.  - Mientras éste hecho no se produzca, se modificará la Ley de Reclutamiento dei Servicio Militar con la finalidad de:  · Introducir nuevas figuras de prórroga y exención según las distintas situaciones familiares, laborales y académicas de los jóvenes.  Estudiar la exención del servicio militar de los deportistas de élite.  · Tender a una efectiva por Comunidades Autónomas, y no por regiones militares.  - Se revisará el actual plan de prevención de los accidentes durante el Servicio Militar, teniendo en cuenta la ineficacia del vigente. - Se incorporará la atención psicológica en los cuarteles para atender a los soldados. Se someterá a examen psicológico especialmente a los nuevos soldados para prevenir los suicidios.  - Se establecerán indemnizaciones económicas para los accidentados durante el Servicio Militar.  - Se profundizará en el desarrollo de los principios constitucionales en los Cuarteles, en la normalización lingüística y en el respeto a los derechos de la persona.  - tos jóvenes que se incorporen al Servicio Militar en una situación de drogadicción serán atendidos, a cargo del Estado, en centros específicos de desintoxicación y rehabilitación.  16.6 OBJECIÓN DE CONCIENCIA.  - Se modificará la Ley de Objeción de Conciencia para conseguir:  Reducir el tiempo de la prestación social sustitutoria, equiparándolo al del Servicio Militar mientras se mantenga su obligatoriedad.  · Regionalizar la prestación.  · Ampliar las posibilidades de prestación del Servicio de los Objetores en entidades no gubernamentales.  Posibilitar que la declaración de la condición de objetor se pueda realizar en cualquier momento.  · Reformar la normativa y trámites actuales que atentan contra 1a intimidad de la persona y su conciencia. Se realizarán campana informativas exhaustivas sobre el derecho a la Objeción de Conciencia.  XVII MUJER Y SOCIEDAD.  MUJER Y SOCIEDAD.  La promoción de la efectiva participación de las mujeres en igualdad de condiciones, en todos los ámbitos de la vida social, es uno de los objetivos de la política de CiU en su labor para lograr una sociedad más justa e igualitaria.  Los Diputados y Senadores de CiU trabajaremos para que las Cortes aprueben Leyes que amparen a la mujer y a las madres trabajadoras y que impulsen los cambios de mentalidad y la transformación igualitaria de las normas y las estructuras sociales. En este sentido, se promoverán las siguientes iniciativas:  - Se propondrá la creación de un Fondo de Garantía para pensiones alimentarias que cubra el impago de las mismas en los supuestos de separación legal o divorcio.  - Se reformará el artículo 430 del Código Penal que trata del delito de abusos deshonestos.  - Se propondrá la reforma del Código Penal para que sean incriminadas las conductas de explotación ajena y para que desaparezcan las trabas que dificultan la efectiva punibilidad, tanto de la violación como de otras formas de agresión sexual.  - Una Ley regulará la vecindad civil de la mujer casada y de sus hijos en el Derecho español.  - CiU trabajará para la equiparación electiva en el campo de las retribuciones y de la previsión social, y de manera muy especial en los siguientes casos:  - Se reconocerá la cobertura socio-laboral correspondiente a las mujeres que trabajan en la agricultura y las empresas familiares y no tienen reconocida su actividad laboral, esencial en muchas ocasiones para la marcha del negocio.  Una Ley regulará la extensión del régimen de la Seguridad Social a las amas de casa.  - CiU impulsará una política de protección integral de ¡a familia y propondrá la adopción de las siguientes medidas, tanto legales como sociales, que permitan que la familia evolucione en un sentido solidario, amparando y abonando la participación activa de las mujeres en la vida social:  - Modificar la reglamentación del IRPF para aligerar sensiblemente las cargas impositivas que recaen sobre las parejas sin hijos.  - Exonerar a las empresas de la cotización a la Seguridad Social correspondiente a las mujeres que disfrutan de la baja laboral por maternidad. El Estado se hará cargo de dicha cotización para mantener los derechos de las interesadas.  - Las trabajadoras autónomas serán equiparadas a las del Régimen General en lo referente a la baja por maternidad.  - Se ampliará a los trabajadores autónomos las prestaciones de protección a la familia a que tienen derecho los del Régimen General.  XVIII MODERNIZACIÓN DE LA JUSTICIA.  18.1 ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA.  El articulo 24 de la Constitución proclama que "Todas las personas tienen derecho a obtener la tutela efectiva de los jueces y Tribunales, en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos, sin que en ningún caso pueda haber indefensión."  El sistema judicial es uno de Pos pilares fundamentales del Estado de Derecho. En este sentido, su correcto funcionamiento es una garantía de las libertades democráticas y del respeto a los derechos de todos los ciudadanos.  En el Estado español, lamentablemente, el funcionamiento de nuestra Administración de justicia deja mucho que desear Por ello, debe dársele un fuerte impulso para que nuestros juzgados y Tribunales se sitúen al nivel de un país moderno y europeo. La mejora de la Administración de justicia debe considerarse una actuación con carácter prioritario. Por este motivo, debe impulsarse un PACTO DE ESTADO, apoyado por todas las fuerzas políticas con representación parlamentaria, por medio del cual se adopten las medidas necesarias para solucionar el eterno problema del pésimo funcionamiento de la justicia española.  No puede decirse que los últimos años de actuación dei Gobierno Socialista, en materia de justicia, hayan sido eficaces. Enfrentamientos continuos entre el Ejecutivo y el Poder judicial, protestas de los colectivos implicados en la Administración de justicia (jueces, Magistrados, Funcionarios, Abogados, etc.) y una política legislativa poco rigurosa han hecho que, en lugar de avanzan, se hayan perdido años en esta importante tarea de mejora de la Administración de justicia. Esta situación no puede continuar así. 18.1.1. Modernización de la estructura y el funcionamiento de la administración de justicia.  Para mejorar dicha situación se proponen las siguientes actuaciones:  - Impulsar, desde el Ministerio de justicia, una decidida modernización de la estructura y el funcionamiento de la Administración de justicia española.  - Afrontar desde el poder legislativo dos grandes retos:  a) Revisar aquellos aspectos de la Ley Orgánica del Poder judicial que inicialmente no se solucionaron de forma adecuada. b) Acabar el proceso de reforma del derecho procesal.  18.1.1.1 Revisión de la Ley Orgánica del Poder judicial.  Se propondrá la modificación de la Ley Orgánica del Poder judicial para mantener la independencia de los órganos jurisdiccionales. Se ha de volver al sistema de elección establecido en la Constitución, y reclamado hoy incluso por el mismo Consejo General.  El Poder judicial debe mantenerse independiente de acuerdo con a Constitución. En consecuencia, el Consejo General del Poder judicial debe ejercer como órgano de gobierno del Poder judicial en las materias de su competencia sin interferencias del Poder Ejecutivo.  18.1.1.2 Ley de Planta y Demarcación.  Es necesaria la estabilización de las plantillas de Jueces y personal al servicio de la Administración de justicia. No puede aceptarse que un juez cambie de juzgado cada tres meses. Se modificará y revisará la actual Ley de Planta y Demarcación Judicial para adaptarla a la realidad de la división territorial del Estado. Para ello, será necesario, evidentemente, revisar y modificar la Ley Orgánica del Poder judicial en los puntos confusos, para que sean las Comunidades Autónomas, con competencias en Fa materia, las que especifiquen y determinen qué tipo de demarcación es la más adecuada a su realidad de acuerdo con los Estatutos de Autonomía.  18.1.1.3 Tribunales Superiores.  Se modificará y revisará la Ley Orgánica del Poder judicial y la Ley de Planta y Demarcación judicial para que los Tribunales Superiores de Justicia de las CC.AA. con Derecho propio recuperen las competencias que le han sido recortadas por estas Leyes aprobadas por la mayoría socialista.  Asimismo, se establecerá que la especialización en Derecho Civil propio de cada CC.AA. se aprecie como mérito preferente para el nombramiento del Presidente de Tribunal Superior de justicia.  18.1.1.4 Fiscalía.  La Fiscalía General deberá cumplir su misión definida por la Constitución y por su propio Estatuto Orgánico, consistente en promover la acción de la Justicia en defensa de la legalidad, de los derechos de los ciudadanos, y del interés público tutelado por la Ley, y no el definido por el Gobierno Socialista. Para llevar a cabo esta misión, se dotará a la Fiscalía de los medios humanos y materiales indispensables.  Se revisará y modificará su intervención en el proceso penal, asegurándole una efectiva dirección de la política judicial en , investigación, y regulando su relación y conexión con los jueces.  Se revisará la actuación de la Fiscalía en todos los procedimientos relacionados con menores o incapacitados. 18.1.2. Política presupuestaria.  - Se iniciará una política presupuestaria realmente decidida, de mejora de las dotaciones destinadas a la Administración de justicia y con carácter verdaderamente prioritario.  - En esta Legislatura las Cortes Generares aprobarán una Ley de dotaciones especiales para mejorar la Administración de justicia, conforme a un Plan Trienal que mejore sus servicios, garantice la celeridad de los procesos judiciales, la eficacia de sus resoluciones, y dote a la Administración del personal suficiente para realizar las funciones que la Constitución le encomienda, transformando de forma radical la pésima imagen que hoy ofrece.  - Esta Ley de dotaciones, semejante a la que se aprobó para las FF.AA., contemplará el esfuerzo presupuestario para dotar a la Administración de justicia de los medios materiales y personales necesarios para poder acabar con el actual colapso judicial.  - La Ley de dotación regulará un programa especial, no sólo de actualización de las remuneraciones de los jueces y Magistrados y personal al servicio de la Administración de justicia, sino también de becas de opositor a jueces y Secretarios para aumentar el número de ciudadanos que ocupen estas plazas. Dicha dotación de becas será distribuida territorialmente por el Consejo General del Poder judicial de acuerdo con las Comunidades Autónomas con competencias en la materia.  18.1.3. Modernización de medios e informática.  - Se modificarán las estructuras de las oficinas judiciales introduciendo técnicas modernas de gestión de empresa para salir de la situación actual de desarrollo. - La firme y decidida introducción de la informática judicial en la Administración de Justicia será una prioridad del Gobierno en los próximos cuatro años. Es necesario crear un servicio estatal de informática jurídica, con los correspondientes complementos en lo concerniente a los Tribunales Superiores de justicia, que solucione todos los problemas tanto de la informática documental y registral, como de la informática jurídica de gestión.  - Con carácter de urgencia, se procederá a la informatización de todos los Registros Oficiales dependientes del ámbito de la justicia.  - Igualmente, con carácter de urgencia, se procederá a la interconexión informática entre los diversos órganos judiciales; para ello, el Consejo General del Poder judicial y las Administraciones Públicas con competencias en la materia establecerán un pían progresivo de informatización y bancos de datos.  La informática jurídica se introducirá como materia de estudio para todos los profesionales relacionados con la Administración de justicia.  18.1.4. Selección y formación del personal.  - La selección de jueces y Magistrados corresponde a¿ Poder judicial mediante Tribunales que garanticen la independencia de sus decisiones.  - La formación y reciclaje del personal será un eje fundamental para la mejora de la Administración de Justicia.  El centro de Estudios Judiciales dependerá del Consejo General del Poder judicial sin interferencias por parte del Ejecutivo. Se crearán Centros dependientes de los Tribunales Superiores de justicia que, mediante convenios con las CC.AA., elijan y formen al mayor número posible de Jueces y Magistrados. A todo el conjunto de estos Centros de Estudios, se le dotará con un mayor presupuesto.  - Se mejorará la promoción interna de los funcionarios de la Administración de justicia, estableciendo la posibilidad de realizar una carrera administrativa con mayores alicientes e incentivos.  18.1.5. Defensa del oficio.  La actual situación de la Defensa de Oficio a los ciudadanos no puede continuar. En los próximos cuatro años, una de las políticas principales en el terreno de la justicia será la mejora del Turno de Oficio, dotándolo adecuadamente desde el punto de vista presupuestario.  18.1.6. Creación de consejos territoriales.  - La constitución de los Tribunales Superiores de justicia en las Comunidades Autónomas ha puesto de manifiesto la excesiva centralización del Consejo General del Poder judicial. Por este motivo1 se considera necesario reformar la Ley Orgánica del Poder Judicial, creándose Consejos Territoriales del Poder judicial en aquellas Comunidades Autónomas que tengan traspasadas competencias en esta materia.  18.1.7. Mejora del tercer y cuarto turno.  - La creación del Tercer y del Cuarto Turno en la selección de jueces y Magistrados, a pesar de suponer un avance, no ha cumplido fundamentalmente sus objetivos. En este sentido, se mejorarán los sistemas aplicados en dichas selecciones, permitiendo una mayor permeabilidad entre la sociedad civil y la Administración de justicia, de manera que la profesión de juez o de Magistrado resulte más atractiva para los juristas de lo que se ha demostrado hasta la fecha.  18.1.8. Propiciar las lenguas oficiales.  - En aquellas Comunidades donde haya una lengua propia y en lo referente a la utilización de las lenguas oficiales en el proceso, se mejorará la actual regulación mediante un tratamiento estrictamente igualitario de las dos lenguas. Esta actuación será especialmente clara en la selección de personal, tanto de jueces y de Magistrados como del resto de los funcionarios al servicio de la Administración de justicia.  Agilización de los procedimientos.  En este ámbito los objetivos prioritarios serán:  · Celeridad de los procesos judiciales. Eficacia en la ejecución de sus resoluciones.  - Se reformarán radicalmente las Leyes procesales, simplificándolas y eliminando su excesivo formalismo con la finalidad de eliminar las actuales dilaciones. Asimismo, se adoptarán las medidas que garanticen la correcta aplicación de los principios constitucionales de legalidad, tutela efectiva, igualdad, independencia, eficacia, gratuidad, seguridad jurídica y publicidad.  - En los procedimientos judiciales predominará la oralidad para reforzar el principio de inmediatez judicial - relación directa con el Juez- y conseguir mayor agilidad para que los ciudadanos obtengan una respuesta rápida a su petición de justicia.  - La Ley de Procedimiento Administrativo incluirá las modificaciones introducidas por la Ley Orgánica del Poder judicial y la Ley de Planta y Demarcación, adaptándola a las competencias atribuidas a los diferentes órganos jurisdiccionales.  - La Ley de la jurisdicción Contencioso-Administrativa deberá modificarse para adaptarla a los principios constitucionales, eliminando los privilegios otorgados a la Administración que puedan limitar los derechos reconocidos a los ciudadanos.  18.1.10. Traspasos a las autonomías.  - Se procederá al desarrollo y aplicación de los preceptos estatutarios en lo referente a las competencias de la Administración de justicia de las Comunidades Autónomas, a las cuales se atribuirán aquellas competencias asumidas por el Gobierno del Estado, garantizando, en todo caso, la necesaria independencia del Poder Judicial.  - Para acercar los servicios de la Justicia al ciudadano, el Estado traspasará a las Comunidades Autónomas los medios materiales y personales adscritos a dichas Comunidades que tengan competencias en la Administración de justicia.  - Los Secretarios judiciales dependerán del Consejo General del Poder judicial y de sus Secciones descentralizadas en las diferentes Comunidades Autónomas.  18.1.11. Conexión educación administración de justicia.  - Se ampliará la familiarización de los estudiantes de Derecho con las funciones judiciales, lo que implica una reforma radical de los estudios de esta especialidad. Los estudiantes de Derecho disfrutarán de ayudas y facilidades para realizar prácticas en los órganos judiciales.  Se promoverá el desarrollo de áreas específicas de Formación Profesional jurídica a través de la creación de especialidades en este campo, que permitan una incorporación posterior más fácil a las oposiciones a personal de la Administración de justicia.  18.1.12. Jurado.  - Se elaborará una Ley del jurado de acuerdo con el artículo 125 de la Constitución pan hacer efectivo el principio constitucional de la participación de los ciudadanos en la Administración de Justicia.  - La Ley deberá delimitar de forma clara y precisa en qué procesos penales será necesaria su intervención, y su progresiva introducción. así como la forma de constituirlos adoptando la fórmula de jurado Mixto.  18.2 justicia juvenil.  El menor, por hallarse en proceso de crecimiento y maduración, es el elemento más sensible a las deficiencias de la sociedad. Necesita, por tanto, de una atención especial por parte de todas aquellas personas o instituciones responsables de su desarrollo.  Actualmente se observa un aumento de los conflictos en este sector de la población más joven. Este aumento puede atribuirse a la desestructuración de las familias, al fracaso escolar, a la falta de trabajo, a la insuficiencia de recursos educativos y de ocio en los barrios y a muchas otras deficiencias de los servicios comunitarios.  Determinados menores, cada vez más jóvenes, se refugian en salidas marginales como el consumo de drogas, las actividades delictivas, e! ejercicio de ~a prostitución y otras conductas antisociales con las que intentan compensar las carencias afectivas y el vacío educativo que padecen.  - Es necesario un replanteamiento político que dé una respuesta contundente a dichas taras sociales que lesionan a nuestros menores, poniendo especial énfasis en la prevención de la delincuencia infantil y juvenil, adecuando el enjuiciamiento de los menores a sus circunstancias evolutivas y afrontando el tratamiento de los infractores con programas de intervención predominantemente educativa, que tengan por objetivo su plena reinserción en la sociedad.  - Para dar respuesta a estos planteamientos, se proponen las siguientes actuaciones:  - Promulgación de una nueva Ley de Menores que asegure un enjuiciamiento y una aplicación de medidas verdaderamente efectivas en una doble vertiente:  Auténtica inserción social del menor. - Contribución a una mayor seguridad ciudadana.  - En estas intervenciones con menores, se respetarán todas las garantías adecuadas a sus circunstancias. (Asistencia te abogado en comisaría, en el juicio. a no ser que él y su representante legal renuncien y el juez lo acepte). Los juicios podrán ser públicos siempre que el menor y su representante lo soliciten y que el juez lo acepte.  - Modificación del Código Penal en tres puntos:  a) Establecimiento de la mayoría de edad penal a los 18 años menos en aquellos casos en que, cumplidos los 16 años, se hayan cometido delitos graves o se trate de infractores multireincidentes.  b) No imputabilidad penal por las acciones tipificadas en el Código Penal cometidas por menores de 10 años. En estos casos los menores serán puestos a disposición de los organismos pertinentes de atención a la infancia y se procederá, si es necesario, contra sus responsables legales.  c) Aumento de las penas para aquellos adultos que de una u otra forma inducen a los menores a cometer actuaciones delictivas.  Creación de un cuerpo especial de policía y de unas comisarías especializadas en la atención de los menores en todas las Comunidades Autónomas.  - Modificación del Código Civil, creándose un procedimiento sumario que prevea la privación de la patria potestad a aquellos padres que contribuyan, permitan o no impidan las actuaciones delictivas de sus hijos.  - Creación de los medios necesarios para garantizar un grado adecuado de educación, recursos laborales, actividades de ocio y culturales, que faciliten la plena ocupación de estos menores. Se dará también el apoyo necesario a las familias para que puedan asumir las responsabilidades educativas que les corresponden hacia sus hijos.  - Elaboración de un programa de actuación en los casos de conductas antisociales de menores pertenecientes a minorías étnicas, culturales o extranjeras, para que, garantizando sus peculiaridades, se lleven a cabo actuaciones que contribuyan no solamente a su adaptación social, sino que también aporten un mayor nivel de seguridad ciudadana.  - Se promoverá una legislación sobre los derechos de la infancia garantizando su protección para evitar malos tratos, abandono y asegurar la plena educación.  18.3 Servicios PENITENCIARIOS.  - E1 funcionamiento correcto y eficaz de los servicios penitenciarios es básico para preservar la seguridad ciudadana y en relación con la correcta aplicación de las penas privativas de libertad. - Los servicios penitenciarios españoles, a pesar de los avances conseguidos, no están en condiciones de cumplir con eficacia las finalidades que les son propias en el ámbito de la Justicia y la Seguridad Social de los delincuentes condenados a penas de privación de libertad.  - El notable incremento de la población reclusa que se ha producido en los últimos años provoca una insuficiencia de plazas penitenciarias, Los establecimientos y regímenes existentes no ofrecen la diversificación suficiente para dar una respuesta válida y eficaz a la gran diversidad que se da en la población reclusa La distribución territorial de los centros penitenciarios es desequilibrada. La organización de la Administración Penitenciaria está excesivamente centralizada y, en consecuencia, es causa de la rigidez y la baja operatividad de los sistemas  Muchos de los servicios que han de ofrecer las instituciones penitenciarias, como educación, sanidad, Formación Profesional, servicios sociales, etc., se encuentran desvinculados de los servicios generales. Esto es motivo de disfunciones, de pérdida de eficacia y de fomento de actitudes antisociales.  El desarrollo reglamentario de la Ley Penitenciaria, la política penitenciaria cotidiana y la construcción de nuevos centros penitenciarios no tienen en cuenta de manera suficiente la existencia de las Comunidades Autónomas En el caso de autores de delitos no graves u ocasionales se da una utilización excesiva y contraproducente de la pena de privación de libertad, y consecuentemente de la prisión.  Estas y otras insuficiencias y defectos del sistema penitenciario exigen la adopción de una política decidida de mejora y adecuación de los servicios penitenciarios. Con esta finalidad, se propone:  - Aprobación e instauración de medidas penales alternativas y sustitutorias de las penas de privación de libertad para los autores de delitos menos graves y con buen pronóstico de reinserción social.  - Reestructuración y descentralización de la Administración Penitenciaria, impulsando las transferencias de los servicios penitenciarios a las Comunidades Autónomas que las recojan en sus estatutos, y creando direcciones territoriales de servicios penitenciarios en el resto.  Modificación de la Ley General Penitenciaria para conseguir una mayor concordancia con las previsiones de la Ley General Penitenciaria y un mayor respeto hacia el hecho autonómico.  - Elaboración y realización, coordinado con las Comunidades Autónomas, de un programa de construcción de nuevos establecimientos penitenciarios que procure una distribución territorial equilibrada de los servicios penitenciarios y que dé solución a los déficits actuales y a los que se preven en un futuro próximo.  - Incremento de la diversificación del sistema, potenciando el régimen abierto, reestructurando el régimen cerrado, y creando penas regimentalmente diferenciadas dentro del régimen ordinario.  - Integración progresiva, sin pérdida de su especificidad. de los servicios sanitarios, educativos, culturales, sociales, formativos1 etc., del mundo penitenciario en los correspondientes servicios ya existentes con carácter general.  - Tratamiento especializado de los internos drogadictos (si es posible en establecimientos separados durante el cumplimiento de las penas de privación de libertad) que voluntariamente lo acepten.  - Dentro de los límites constitucionales y de respeto a la dignidad de la persona, Se perfeccionarán las normas legislativas y tos sistemas de control para evitar la introducción de droga en los establecimientos penitenciarios. - Se llevarán a cabo las reformas normativas, las mejoras de los medios estructurales e instrumentales, el perfeccionamiento de los sistemas organizativos y funcionales y el incremento que se precise en las dotaciones de personal con la finalidad de progresar en la preservación de la seguridad y de la normal convivencia en los establecimientos penitenciarios.  - Es necesario profundizar en la orientación de las instituciones penitenciarias hacia la reeducación y la reinserción social de los condenados. Para ello se potenciarán las actividades laborales, culturales, formativas, de tratamiento y, en general, todas las que favorecen dicha reinserción.  - Se elaborará un programa de informatización de los centros penitenciarios para mejorar su gestión.  XIX SEGURIDAD CIUDADANA.  SEGURIDAD CIUDADANA.  Es un derecho constitucional del Estado garantizar la seguridad de los ciudadanos y la protección del libre ejercicio de los derechos y libertades del individuo. En un Estado moderno, éste debe ser uno de los objetivos prioritarios.  las causas de la inseguridad ciudadana y de la delincuencia son diversas y requieren de un tratamiento diversificado. Es evidente que el paro, las drogas - y muy especialmente- el alcoholismo, el desarraigo social, una educación todavía insuficiente, etc., no pueden eliminarse con una política únicamente policial. Por todo ello, las medidas de prevención, la situación en las cárceles y la política de reinserción del delincuente son también acciones necesarias.  En estos años la situación no ha mejorado mucho, la Justicia es todavía lenta; las cárceles, insuficientes, y los cuerpos policiales se encuentran a menudo en situaciones de incapacidad para llevar a cabo una lucha eficaz contra la delincuencia.  19.1 MEDIDAS DE PREVENCIÓN.  - El Gobierno deberá hacer efectiva la escolarización obligatoria, para evitar la mendicidad infantil.  - Se creará, de acuerdo con todas las administraciones públicas con competencias en la materia, una red básica de prevención y tratamiento de la drogodependencia juvenil, estableciendo servicios de atención primaria y los suficientes servicios de asistencia social. 19.2 LUCHA CONTRA LA DROGA.  El Gobierno deberá afrontar con decisión y eficacia la lucha contra el tráfico de drogas, causa fundamental de la inseguridad ciudadana. Se llevarán a cabo actuaciones para luchar eficazmente contra el consumo de drogas y estupefacientes.  Se proponen las siguientes medidas de orden legislativo y de acción de Gobierno:  - Dotar al delegado del Gobierno, en el Plan General Contra la Droga, de los medios materiales y personales necesarios para llevar a cabo sus funciones con eficacia. Delimitar e institucionalizar estas funciones de forma precisa para darle mayor poder de decisión, ejecución y coordinación.  - Elaborar un nuevo Plan General de Lucha Contra la Droga, creando un órgano de coordinación electiva que, ligado en su actuación al delegado del Gobierno y a los fiscales especiales, facilite la colaboración entre las diversas administraciones públicas.  - Institucionalizar las funciones del fiscal especial para la represión del tráfico de drogas y constituir fiscalías especiales en el ámbito de los tribunales superiores de justicia de las Comunidades Autónomas.  - Llevar a cabo con eficacia las acciones coordinadas entre todas las administraciones públicas con competencias en la materia.  - Modificar el Código Penal vigente para tipificar más claramente los delitos de tráfico y los de consumo de todo tipo de drogas.  - Incrementar la penalización de los delitos de tráfico de drogas. - Realizar una política de medidas de integración y rehabilitación y de tratamiento especial para los consumidores en situación patológica.  - Facultar a los jueces y tribunales para incrementar las penas en un grado en los supuestos de reincidencia por un mismo delito de tráfico de drogas.  - Regular con claridad el destino de las sustancias decomisadas por la Policía para ordenar la destrucción del producto o su transformación para uso farmacológico.  - Regular la posibilidad de que los consumidores y drogadictos que se incorporen al Servicio Militar puedan hacerlo en servicios especiales o sustitutorios, recibiendo la debida atención asistencial.  - Introducir en todos los niveles de la enseñanza obligatoria y secundaria la información sanitaria suficiente para crear una conciencia colectiva de lucha contra Las drogas entre profesores, padres y alumnos.  - Intensificar la colaboración internacional, tanto a escala policial como judicial, para llevar a cabo una política más eficaz contra el tráfico de drogas.  Los tratados firmados deberán ser ejecutados por las administraciones públicas con la mayor celeridad posible.  - Regular la distribución de productos que contengan drogas, estupefacientes o anfetaminas para conseguir un control más eficaz.  19.3 LUCHA CONTRA EL TERRORISMO.  - Se incrementarán los recursos y medios personales y materiales destinados a los cuerpos y tuerzas de seguridad para luchar más eficazmente contra el terrorismo. - Se incrementará la cooperación internacional.  - Se otorgarán facultades a los jueces de vigilancia penitenciaria para garantizar la seguridad de los internos y de los funcionarios y se realizará una política de traslado de reclusos de forma racional. de acuerdo con las administraciones públicas territoriales con competencias en la materia.  19.4 MODERNIZACION DE LAS FUERZAS Y CUERPOS DE SEGURIDAD  organización policial tendrá en cuenta la organización territorial derivada de la Constitución. con competencias suficientes que garanticen una mayor seguridad ciudadana.  Las policías autonómicas ejercerán funciones de policía gubernativa y judicial.  Se elaborará un programa de mejora de las condiciones de vida y de las retribuciones de los miembros de los cuerpos de seguridad para resolver equilibradamente las diferencias de retribuciones por complementos de destino, especialmente, en casos de peligrosidad.  19.5 SEGURIDAD VIAL  El incremento de los accidentes de tráfico en los últimos años es una realidad social que el Gobierno debe considerar con preocupación. Por esta razón, se considera prioritario tomar un conjunto de medidas encaminadas a paliar y prevenir este grave problema e impulsar las actuaciones destinadas a disminuir los accidentes de tráfico y sus efectos.  Es necesario frenar la tendencia progresiva, que desde 1983 se registra en todo el Estado español, de aumentodel número de accidentes y conseguir la disminución de la tasa de siniestralidad hasta límites similares a los de los países europeos occidentales.  - Se elaborará un Plan Nacional de Seguridad Vial que incluya las propuestas de los órganos del Estado y las que presenten las Comunidades Autónomas en sus respectivos planes de seguridad viaria.  - Se revisará paulatinamente la totalidad de la señalización en las vías públicas, empezando por aquellos puntos que en los dos últimos años han registrado más de un accidente.  - Se incidirá activamente en la mejora de la seguridad viaria por la vía de la prevención, especialmente a través de:  · Campañas publicitarias, informativas y preventivas. · Educación vial.  - En la circulación urbana será obligatoria la utilización del cinturón de seguridad para los automóviles y del casco para todos los motoristas.  - Para reducir La incidencia y mortalidad por accidentes de tráfico se promoverán medidas legislativas, reduciendo la concentración máxima autorizada de alcohol en la sangre para conducir vehículos de motor a 50 mg. por 100 ml., en los adultos, y a 30 mg. en los jóvenes de menos de 25 años.  - A partir de las 12 de la noche y en los locales públicos en que se consuman bebidas alcohólicas, éstas se dejarán de vender una hora antes del cierre del establecimiento.  - Se prohibirá la venta y el consumo de bebidas alcohólicas de más de 20 grados en las áreas de servicio de las autopistas. - Se establecerán programas de formación en materia de seguridad vial para los aspirantes a conseguir, por vez primera, el permiso de conducción. - Se obligará a las compañías de ceguros de automóviles a dedicar el 1% de las primas recaudadas a financiar investigaciones y actividades de educación sanitaria en materia de prevención de accidentes de tráfico y seguridad vial.  - Se modificará el procedimiento sancionador para conseguir la prevención y disminución del número de accidentes, más que con fines recaudatorios.  - Se transferirán las competencias de tráfico a las Comunidades Autónomas que dispongan de medios humanos y materiales para asumirías, entendiéndose que la dimensión de dichas competencias se refiere a la dirección inmediata, ordenación, control, vigilancia y coordinación de la circulación de vehículos a motor en todas las vías públicas del Estado.  - Se actuará en el mejoramiento de la rapidez y la eficacia de la asistencia a los accidentados, promoviendo actuaciones coordinadas. 19.6 PROTECCIÓN CIVIL.  La protección civil forma parte de una amplia política de seguridad orientada a la protección física de las personas y de los bienes en situaciones de riesgo colectivo grave, calamidad pública o catástrofe extraordinaria. En esta política todas las administraciones públicas tienen la obligación de intervenir para garantizar la eficacia de las actuaciones frente a las emergencias que se planteen.  - La legislación vigente en materia de protección civil se modificará para garantizar que todas las comunidades autónomas puedan ejercitar la capacidad de intervención en todo tipo de emergencias, gestionando los medios y 105 recursos necesarios para hacerles frente.  - El Gobierno del Estado habilitará las fórmulas financieras necesarias para garantizar que todas y cada una de ras Comunidades Autónomas puedan asumir el coste económico que comporta el ejercicio de estas competencias.  19.7 CONTROL SOBRE EL JUEGO.  En el marco de las competencias atribuidas a las diversas administraciones públicas y desde su respeto, se establecerán y se crearán los órganos y mecanismos de cooperación para ejercer e incrementar el control sobre el juego a escala estatal.  - Al mismo tiempo, se intensificará la acción inspectora y policial sobre el juego autorizado y se luchará para erradicar el juego ilegal. Para conseguir dichos objetivos, se adoptarán las medidas legislativas adecuadas para penalizar más, en determinados supuestos y circunstancias, el juego no autorizado.  - Dada la actual proliferación del juego y teniendo en cuenta su incidencia social, es necesario reducir y no fomentar su hábito, limitando la publicidad de éste y de las apuestas en general.  XX. POLÍTICA DE DEFENSA.  Defensa.  DEFENSA  - La prestación del Servicio Militar Obligatorio será sustituida progresivamente por un sistema de Servicio Militar voluntario profesionalizado. - Se potenciará el voluntariado especia! mediante la adecuada retribución salarial y la mejora sustancial de la formación cultural, científica y tecnológica que se impartirá en el período de servicio.  - Se redifinirá el papel del Suboficial y del personal procedente de la Escala Activa en la Ley Reguladora dei Régimen del Personal Militar, promoviendo su participación en las comisiones de estudio que se crearán a tal efecto.  - Se otorgará un decidido apoyo a las negociaciones sobre reducción de armas convencionales en Europa y a los Tratados sobre reducción de armas estratégicas.  - Se impulsará la progresiva presencia española en las conferencias sobre paz y seguridad, promoviendo la potenciación de una única política europea de paz y seguridad, corro continuación de la unidad económica y de la unidad política europea.  - En este sentido, se considera básica la potenciación de la U.[.O. como plataforma de defensa que pueda representar en el futuro los intereses de la unidad europea.  Se modificará la Ley 20/1981 de 6 de julio sobre la creación de Ja situación de Reserva Activa, extendiendo su aplicación a aquellos colectivos de Suboficiales de Ja Guardia Civil que todavía resultan excluidos de la misma.  222 POLÍTICA EXTERIOR  XXI Política Exterior. Política EXTERIOR.  La política exterior española deberá inspirarse en los principios de;  · La paz. · La no ingerencia. · Las soluciones negociadas en los conflictos internacionales. La solidaridad. La defensa de los derechos humanos en todo el mundo.  21.1 POLÍTICA EUROPEA.  - A lo largo de la presente legislatura se dedicará una especial atención al proceso de adecuación de España a las Instituciones y estructuras de las Comunidades Europeas, participando activamente en el proceso de impulso y consolidación de las mismas.  - Será actuación prioritaria del Gobierno la consolidación de la presencia de España en las Comunidades Europeas como miembro de pleno derecho y el avance hacia una verdadera unión política.  - Tendrá prioridad especial la política comunitaria en el Mediterráneo y, en especial, los esfuerzos para la estabilidad y la paz en el Oriente Medio.  - Las nuevas atribuciones de la Comunidad Europea, derivadas del Acta Unica, se verán secundadas por la ampliación de la estructura y funciones del Tribunal de justicia comunitario.  - Se defenderá el papel y la presencia de las regiones europeas en las instituciones y estructuras comunitarias, secundando la propuesta de formación de un Senado europeo que represente a las regiones europeas. - Se preconizará una mayor autonomía de la Comisión para la gestión de los fondos comunitarios. Se reclamará una revisión de las acciones de la Comunidad Europea en relación con el Estatuto español, especialmente la distribución de fondos estructurales y sociales y territoriales, la participación en grandes proyectos de macroingeniería e infraestructuras y a la aplicación de la política agraria comunitaria, exigiendo un mayor equilibrio en favor de los estados mediterráneos para adaptarse al Mercado Interior Europeo previsto para 1993.  - Se defenderá la existencia de una Ley Electoral uniforme para el Parlamento Europeo, que asegure plenamente las elecciones a través de circunscripciones que acerquen los candidatos a los electores. Estas circunscripciones se basarán en las regiones europeas.  - Se promoverá e impulsará la presencia representativa y plural de la sociedad civil ante los diversos organismos dependientes de la Comunidad: Organismos empresariales y sindicales, Organizaciones profesionales, Instituciones de enseñanza e investigación.  - De acuerdo con la solicitud de los Parlamentos de Catalunya y de las Islas Baleares, se dará apoyo total, en el Consejo de Ministros de la Comunidad Europea, a fa utijización del catalán en las Instituciones Europeas.  - Se revisarán totalmente los criterios con los que el actual Gobierno Socialista ha distribuido los fondos estructurales y sociales de Ja Comunidad Europea, incorporando las zonas de aíra montaña y las zonas más afectadas por la crisis economica con graves problemas de adaptación social para importantes sectores de la población.  Esta mejora se realizará decidiendo las obras de infraestructuras que beneficien la cooperación transfronteriza. En especial, el enlace con la plantarán también estos criterios en la aplicación de los fondos agrícolas que tengan en cuenta los cultivos mediterráneos - como los frutos secos -, las áreas de especial interés - como el corcho- y los precios para la adaptación de las explotaciones agrarias a unas agriculturas más exigentes y competitivas.  El Gobierno favorecerá la participación de las Comunidades Autónomas en las decisiones comunitarias que afecten a la política regional, de acuerdo con lo establecido en la Decisión de la Comisión de 24 de junio de 1988, de creación del Consejo Consultivo de Entes Regionales y Locales.  Se procederá a la ratificación inmediata del Convenio Marco de cooperación transfronteriza - que, paradójicamente, se llama Convención de Madrid - como forma de favorecer la cooperación de las zonas fronterizas de cara a su supresión en el marco del Mercado Unico.  21.2 POLÍTICA INTERNACIONAL. - La acción del Gobierno reforzará una posición coherente en la política de cooperación exterior de la Comunidad Europea, buscando una única posición en los conflictos actuales y proporcionando una nueva etapa de estabilidad y paz mundial que permita afrontar los grandes temas que exigen una acción a escala mundial como:  · La seguridad europea. · El desarme. - La deuda de los países en vías de desarrollo. · La apertura y transformación de los países del Este de Europa. El establecimiento de regímenes democráticos en los países donde imperan todavía regímenes dictatoriales como Chile o Cuba. - La resolución de los conflictos regionales: Medio Oriente, América Central, Suráfrica.  - En lo referente a las especiales relaciones con Iberoamérica, la acción del Gobierno irá dirigida a convertir unas relaciones retóricas hasta el presente en algo concreto y eficaz para estos Estados en su camino hacia la democracia y el desarrollo económico y social. En este sentido, la potenciación de la celebración del V Centenario del Descubrimiento de América será un instrumento muy eficaz.  - Se establecerá una auténtica política de cooperación con los países en vías de desarrollo, proporcionando en la próxima legislatura unos recursos que alcancen el 0,7 del PIB, según las recomendaciones de las Naciones Unidas. Esta medida fue acordada por todos los Grupos Parlamentarios en el año 82 y no ha sido nunca aplicada por el actual Gobierno Socialista.  - Uno de los puntos fundamentales en la acción del Gobierno será una efectiva política de cooperación con Iberoamérica que contenga programas concretos de educación, transferencia de tecnología, cooperación económica y promoción de inversiones, lucha contra la droga y que procure la consolidación de los regímenes democráticos. Se establecerá un marco de cooperación y ayuda entre Iberoamérica y la Comunidad Europea - similar al existente entre ésta y otras áreas del mundo - y que el Gobierno Socialista ha sido incapaz de conseguir desde que España es miembro de la Comunidad Europea. Esto constituye uno de los aspectos más negativos y uno de los fracasos más claros de la presidencia del Consejo de las Comunidades Europeas por parte de España.  - Se promulgará una Ley de Cooperación Internacional que contemple la concentración de las diferentes actividades de cooperación, ayuda alimentaria y emergencia en un único Organismo público. Este Organismo colaborará con las Organizaciones no gubernamentales acreditadas en las cuales se fundamentará esta acción para asegurar una mayor continuidad en las políticas y programas de cooperación, manteniendo la adecuada distribución de los recursos comprometidos.  - Constituirá uno de los objetivos principales de la política exterior española la consecución de una mayor proyección internacional de los juegos Olímpicos de 1992 en Barcelona y de la Exposición Internacional de Sevilla del mismo año.  - Será norma fundamental en la presencia internacional española la participación de las diversas culturas que integran y enriquecen el Estado español con su pluralidad lingüística y cultural.  - Por lo que se refiere a la acción de las Embajadas y Consulados, el Gobierno incrementará su dotación presupuestaria y racionalizará su organización administrativa para que la defensa de los intereses de los ciudadanos españoles en el exterior sea más eficaz.
