Wij  hebben  in  Nederland  veel  waar  we  trots  op  kunnen  zijn.
Maar  een aantal  zaken  moet  verbeteren.
De  wereld  verandert  razendsnel  en  wij  zullen  daar  goed  op  moeten inspelen.
Geen  oude  oplossingen  voor  nieuwe  problemen.
Dat  vraagt  om  duidelijke  keuzes.
Precies  waar verkiezingen  over  gaan.
De  politiek  maakt  net  als  iedereen fouten.
Op  zich  niet  erg,  als  men  er  maar van  leert.
Te  lang  blijven  aanhikken tegen  onvermijdelijke  veranderingen  is  zo’n  fout.
Durven  doorpakken  is  een goede  Nederlandse  eigenschap.
Net  als  vertellen  waar  het  om  gaat.
In  begrijpelijke  taal,  kort  en  duidelijk.
Wij  hebben  veel  te  winnen  in  de komende  jaren,  maar  dan  moeten  we daarvoor  kiezen.
Wij  kiezen  voor  een welkome  samenleving,
maar  ook  voor strenge  eisen  aan  nieuwkomers.
Wij kiezen  voor  een  leven  lang  leren  en  jezelf ontwikkelen,
voor  het  plezier  van  werk voor  ieder  die  kan.
Wij  kiezen  voor  een overheid  die  er  is  voor  iedereen.
Wij  kiezen  voor  heldere  spelregels  met duidelijke  consequenties.
En  ook  kiezen we  voor  een  samenleving  die  kansen biedt  aan  iedereen,  zonder  onderscheid.
Want  wij  willen  een  samenleving  met ambitie, voor iedereen!
De inkomstenbelasting gaat voor alle tariefschijven omlaag met 3 procent.
Bijna elke Nederlander profiteert.
Dat zijn netto euro’s waar iedereen wat mee kan.
De AOWleeftijd blijft bij de VVD staan op 65.
Vanaf die leeftijd betaal je hier geen premie meer voor: geen verdere fiscalisering.
Daar hebben de oudere generaties recht op.
Geen onduidelijkheid, maar helderheid.
De hypotheekrenteaftrek staat voor de VVD als een huis.
Deze zekerheid is de basis voor een gezonde woningmarkt.
Daar willen wij geen bom onder leggen.
De belastingverlaging geeft vrijwel alle huishoudens meer koopkracht.
Ook voorkomt dit een loongolf en het gevaar van een nieuwe economische recessie.
De gebruikelijke looneisen kunnen namelijk beperkt blijven.
Kortom, mensen houden meer over, zonder dat ons land daardoor te duur wordt voor het buitenland.
Zo houdt Nederland de ingezette groei vast.
Solide overheidsfinanciën, dat betekent doorgaan met aflossing van de staatsschuld.
Nu zijn we met zijn allen jaarlijks 13 miljard kwijt aan rente.
In lijn met de vermaarde Zalmnorm moeten meevallers op de begroting blijvend worden aangewend voor schuldaflossing.
Geen potverteren op kosten van onze kinderen.
Onze economie kan niet zonder vakmensen.
Scholen moeten vakmanschap in ere herstellen.
Het beroepsonderwijs mag weer trots uitstralen.
In het vmbo is intensiever contact met de praktijk, voor leerlingen én leraren, een noodzaak.
Weg met het idee dat theorie belangrijker is dan praktijk.
Ondernemerschap wordt aangemoedigd.
Het verlaagt de drempel wanneer je op school bijvoorbeeld al eens een bedrijfsplan hebt geschreven, weet hoe je  geld  bij  de  bank  kunt  lenen  of  wat  de belastingdienst  van  je  vraagt.
Scholen voor mbo en hbo moeten netafgestudeerden helpen met kennis en fondsen om zelf een bedrijfje te starten.
Begeleid en investeer mee.
Af en toe een opfriscursus en open toegang tot kennis versterken de levenslange band tussen school en leerling.
Ook kunnen succesvolle oud-leerlingen voor de klas hun verhaal vertellen: niets zo inspirerend als een rolmodel.
Als  je  wilt  dat  politiek  leeft,  dan  moet je  klare  taal  spreken.
Mensen  moeten discussies  en  besluiten  kunnen  volgen.
Veel  taal  van  ambtenaren  en  politici  zit vol  afkortingen  en  jargon  dat  buiten Den  Haag  niet  wordt  begrepen.
Helderheid  in  taal  dwingt  de  politiek  keuzes te  maken  op  hoofdlijnen,  weg  van  de vierkante  millimeter.
Een  nieuw  kabinet  moet  afspreken dat  alle  plannen,  eisen  en  regelingen die  mensen  aangaan  worden  getoetst op  taalgebruik.
Dit  geldt  ook  voor  aanvraagformulieren  van  de  overheid voor,  zeg,  kinderbijslag  of  een  bouwvergunning.
Ontoegankelijkheid moet worden uitgebannen.
Voor  verstaanbare  politiek.
In ons land wonen meer dan 180 nationaliteiten.
Dat geeft kansen en problemen.
Om de kansen te vergroten moet elke vorm van ontoelaatbaar onderscheid worden uitgebannen.
Daarom  hecht  de  VVD  sterk  aan  Artikel  1  van  de  Grondwet:  discriminatie  is ‘niet  toegestaan’.
Het  mag  in  onze  samenleving  niet  uitmaken  wat  iemands  afkomst  is,  of  iemand  man  of  vrouw  is  en welke  seksuele  geaardheid  men  heeft.
Geen  discriminatie  op  de  arbeidsmarkt, bij  toegang  tot  voorzieningen  en  in  de omgang  tussen  burgers.
Artikel  1  van  de  Grondwet  is  niet  voor  niets  artikel  1.
Het  is  de  fatsoensnorm  van  en  voor  onze samenleving.
Daarom  moet  Artikel  1  voorrang  krijgen  op  onze  andere  grondrechten.
Dan  kunnen  bijvoorbeeld  scholen geen beroep meer doen op de vrijheid van  onderwijs  of  religie  om,  zeg, een  homoseksuele  docent  of  een  islamitische  stagiaire  te  weren.
Bovendien  moet  het  mogelijk  worden in  geval  van  overduidelijke discriminatie bij sollicitaties – die het functionele  onderscheid  te  boven  gaat  –  zelf  naar  de  kantonrechter  te  stappen.
Voor werkende en ondernemende ouders wordt de kinderopvang gratis.
De VVD vindt het belangrijk dat gezinszorg en carrière kunnen samengaan.
Werkende moeders zijn ook goede moeders.
Gratis kinderopvang geeft een enorme impuls aan de economie door de hogere arbeidsparticipatie.
Wie bijzondere wensen voor de opvang heeft, betaalt bij.
De VVD heeft al tot stand gebracht dat alle basisscholen voor-en naschoolse opvang moeten aanbieden voor kinderen van vier tot en met twaalf jaar oud, als de ouders dat willen.
Er is dan elke werkdag plek van half acht ’s ochtends tot half zeven ’s avonds.
Scholen bieden deze voorziening vanaf 1 augustus 2007.
Meer dan 12.000 bestuurders en volksvertegenwoordigers zijn dag in, dag uit, bezig Nederland te besturen.
De rijksoverheid, twaalf provincies, 458 gemeenten, tientallen deelgemeenten en stadsdelen, en vele honderden andere bestuurlijke organen behartigen de belangen van zestien miljoen inwoners.
Ministers, gedeputeerden, wethouders en burgemeesters rennen van het ene overleg naar het andere en komen bij al die vergaderingen zeer dikwijls steeds dezelfde personen tegen.
Nodig is een radicale vermindering van de bestuursdichtheid op alle niveaus: minstens een kwart kan eraf!
Wat geldt voor het land geldt ook voor Den Haag: de Tweede Kamer kan terug van 150 naar 100 zetels.
Tegelijk kan de Eerste Kamer van 75 naar 50 zetels.
Dan gaat het debat over hoofdzaken.
De  belasting  die  je  betaalt  op  een  erfenis  is  wrang  en  onrechtvaardig.
Mensen hebben  vaak  lang  gespaard,  bijvoorbeeld om  hun  huis  af  te  betalen.
Als  ze  overlijden is  dat  geld  voor  de  erfgenamen,  vaak  de kinderen.
Over  dit  geld  is  al  eerder  belasting  betaald.
Laten  we  daarom  beginnen dit  ‘successierecht’  met  de  helft  te  verminderen,  net  als  het  schenkingsrecht.
Weg met  de  erfenisbelasting!
Als je een willekeurige persoon een klap geeft, sla je een burger – en dan moet je worden bestraft.
Als je een politieagent, een leraar, een ambulanceverzorger of een treinconducteur een klap geeft, sla je iemand die optreedt namens en voor ons allemaal – en dan verdien je bij wijze van spreken een driedubbele straf.
Dan krijg je zonder pardon een flinke douw.
Het is tijd dat we al onze vertegenwoordigers in de samenleving steunen.
Zij vervullen belangrijke rollen en moeten zich gesteund weten.
Overtredingen ten opzichte van zulke gezagsdragers moeten we dus zwaarder straffen.
Het liberalisme is een oude en krachtige politieke stroming.
Het ontstond in de zeventiende eeuw uit de strijd tegen de absolute staatsmacht en de godsdienstoorlogen.
Liberale denkers ontdekten toen wat een samenleving vrij maakt: privébezit, rechtszekerheid, vrijheid van geweten  en van meningsuiting.
Steeds stelden  zij de rechten van het individu voorop.
Van dit gedachtengoed is de VVD in Nederland de voornaamste drager.
Wij liberalen hebben een enorm vertrouwen in de kracht van ieder mens.
Hoe je je ontwikkelt, wat je belangrijk vindt, met wie je dingen op touw zet,  hoe je je geld kunt verdienen: dat weten mensen zelf het beste.
Politiek moet de voorwaarden scheppen.
Juist het respect voor ieders individuele vrijheid maakt onze samenleving rijkgeschakeerd, hecht en weerbaar.
Vanzelfsprekend zijn regels nodig om met zestien miljoen mensen goed samen te leven.
In hun privédomein komt mensen maximale vrijheid toe.
Dit vergt uiterste terughoudendheid van de overheid op het gebied van privézaken zoals seks, ouderschap, levensstijl, levensvervulling, omgang met ziekte en dood.
De overheid moet wel ingrijpen als er privé misstanden plaatshebben, zoals kindermishandeling of huiselijk geweld.
Ze mag echter niet, hoe goed bedoeld ook, de mens opleggen hoe te leven en hoe te sterven.
Het zelfbeschikkingsrecht is voor liberalen een belangrijk recht.
Vrijheid  is  in  een  democratie  het  hoogste goed.
Op steeds nieuwe manieren wordt ze bedreigd, ook nu nog.
Daarom strijdt de VVD, als geen andere partij, voor een land en een leven in vrijheid.
Een eigen bedrijf starten wordt nu vaak ervaren als een sprong in het diepe.
Gedoe met regels, lastig om aan geld te komen.
In ons land zijn nog te weinig starters.
Wij willen daarom het aantal starters in vier jaar verdubbelen.
Mensen met lef een kans geven.
Niets is zo goed voor de sfeer in de economie.
Daarom komt er een belastingvakantie voor starters: nieuwe ondernemingen worden de eerste drie jaar vrijgesteld van belasting op winst.
Verliezen blijven verrekenbaar; fraude bieden we geen kans.
De belastingdienst en de Kamer van Koophandel bieden betere en snellere service: één startersloket waar je al je zaken kunt regelen.
Aan de andere kant moet het wettelijk en sociaal aanvaardbaar zijn om failliet te gaan.
Doorstarten moet makkelijker worden.
Een ondernemer die met schulden eindigt moet in principe binnen drie jaar weer met een schone lei kunnen beginnen.
Een bedrijf overdragen, bijvoorbeeld aan je kinderen, moet fiscaal gunstiger worden.
Te vaak smoort georganiseerd wantrouwen eigen initiatief en ondernemingszin.
De overheid besteedt eindeloos tijd aan formulieren en controle vooraf en aan inspectie tijdens de productie.
Terwijl het zou moeten gaan om controle achteraf: wat komt er hoe van de band rollen?
Daarom moeten al die vooraf-stempels en vergunningen voor het overgrote deel worden afgeschaft.
Je moet beginnen met vertrouwen.
Wel moeten de spelregels dan glashelder zijn, zodat ieder weet waaraan hij zich moet houden.
De keerzijde is namelijk: wie het vertrouwen schaadt, moet de harde consequenties voelen.
Beter tien regels met één strenge inspecteur, dan een ondoordringbaar regelwoud.
Van wantrouwen naar vertrouwen: het is een gigantische omslag van denken.
Het bespaart drastisch kosten bij de overheid,
geeft lucht aan ondernemingen,
maar vraagt strenge handhaving.
De overheidsbemoeienis moet ook anderszins minder.
Minder subsidieregelingen voor van alles en nog wat.
En de winkelsluitingstijdenwet wordt afgeschaft.
De VVD wil dat zoveel mogelijk mensen aan de slag zijn en blijven.
De samenleving heeft de energie en ervaring van nieuwkomers, vrouwen en de oudere generatie hard nodig.
Arbeidsparticipatie is de beste weg tot integratie.
Die kans moet er voor alle nieuwe Nederlanders zijn.
Wij willen meer vrouwen op hogere posities.
Het is tijd om het mannenbolwerk in het bedrijfsleven en bij de overheid te doorbreken, bijvoorbeeld door publicatie van bedrijven en overheden die in dit opzicht achterblijven.
Langer doorwerken na de pensionering moet kunnen.
Het is toch te gek dat mensen die tot hun 67ste of 70ste willen meedoen aan de kant worden gezet.
CAO’s die dit verbieden, moeten niet algemeen verbindend worden verklaard.
Ondernemers die na hun 65ste doorwerken behouden hun zelfstandigenaftrek.
Er worden stimulerende maatregelen genomen opdat mensen meer werken en zoveel mogelijk mensen ten minste tot hun 65ste werken.
Werkgevers dragen hieraan bij door bijvoorbeeld herintreders of mensen uit de bijstand te werven.
In dit kader wordt ook de heffingskorting voor niet-werkende partners in twintig jaar afgebouwd.
Urgent is een betere individuele meeneembaarheid van pensioenen en meer duidelijkheid wat er gebeurt bij overstappen.
Er is een wereldwijde slag om talent gaande.
Nederland moet gastvrijheid uitstralen om daarin wervend te zijn.
We moeten dus slim omgaan met immigratie.
Slim door ons te richten op geschoolde mensen.
Bedrijven die experts of talenten uit het buitenland willen aantrekken moeten niet stuiten op onnodige bureaucratie.
Maar ook slim omdat we kijken met wie we een goede toekomst kunnen opbouwen.
Sommige mensen zijn puur op basis van persoonlijke talenten welkom: een innovatieve ondernemer, een zelfstandig onderzoeker of creatief toptalent.
Ze worden beoordeeld op basis van een eenduidig puntensysteem.
Hoe groter de waarde van een immigrant voor onze arbeidsmarkt, hoe meer punten worden toegekend en dus hoe makkelijker diegene kan binnenkomen.
Ook moeten bedrijven buitenlandse seizoensarbeiders kunnen inzetten.
Bij deze tijdelijke arbeid past echter geen gezinshereniging of recht op sociale zekerheid.
Steeds moeten we heldere keuzes maken, door strenge eisen te stellen.
Maar wie eenmaal binnen is, moet zich welkom weten.
Je  buurmeisje  heeft  een  goed  idee, bijvoorbeeld  het  opzetten  van  een nagelstudio.
Het  eerste  begin  is  dan vaak  de  grootste  stap.
Zij  heeft  4000 euro  nodig,  maar  omdat  ze  geen vast  inkomen  heeft  komt  de  bank niet  over  de  brug.
Als  jij  na  haar enthousiaste  uiteenzettingen  besluit die  4000  euro  te  investeren,  neem  je een  groot  risico.
Precies  de  reden dat  de  bank  er  niet  aan  begint.
Dat  risico  moet  dus  flink  worden beloond,  want  al  die  startende buurmeisjes  en  -jongens  zijn  de motor  van  de  banengroei.
Daarom hoeft  de  risicodrager  de  eerste  drie jaar  geen  belasting  te  betalen  over het  ingelegde  vermogen  en  moeten de  verliezen  verrekenbaar  zijn.
Kinderen  opvoeden  is  een  voorrecht.
Ouders  die  dat  misbruiken,  dienen  het te  verliezen.
Getreuzel  van  overheidszijde  leidt  alleen  maar  tot  blijvend  ernstige  beschadiging  van  het  kind.
Vaak gaan  zij  een  moeilijk  of  zelfs  crimineel leven  tegemoet.
Dat  is  vreselijk  voor hen  en  slecht  voor  de  maatschappij.
Snel  en  daadkrachtig  ingrijpen  is  geboden,  ook  bij  0-4-jarigen  en  desnoods tegen  de  zin  van  de  ouders.
Preventie en  nazorg  worden  niet  vergeten.
Als  een  kind  in  problemen  verkeert, moet  er  altijd  maar  één  instantie  eindverantwoordelijk  zijn.
Instanties  worden zoveel  mogelijk  gebundeld  op  gemeentelijk  niveau,  zo  dicht  mogelijk  bij  het kind.
Wachtlijsten  voor  kinderen  die  behandeling  nodig  hebben  worden  opgeruimd.
De  mogelijkheden  voor  adoptie en  pleegouderschap  worden  verruimd.
Vaste  banen  voor  het  leven  bestaan  niet meer.
In  een  loopbaan  maakt  iedereen wel  eens  een  overstap.
Soms  word  je  door  omstandigheden  gedwongen.
Maar werkloos?
Nee, je zit ‘tussentweebanen’.
Werknemers  én  werkgevers hebben  die  wendbaarheid.
Het  ontslagrecht  moet  eenvoudiger  en duidelijker  op  basis  van  vaste  criteria  en een  normvergoeding.
Eén  loket  voor  de administratieve  afhandeling:  het  CWI.
Dan  weet  iedereen  waar  hij  aan  toe  is.
Om  mensen  te  stimuleren  sneller  nieuw werk  te  zoeken  wordt  de  maximale  duur van  de  werkloosheidsuitkering  gehalveerd  van  38  tot  19  maanden.
Deze  regels gaan  ook  gelden  voor  ambtenaren  en politieke  ambtsdragers.
De  WW-uitkering gaat  wel  de  eerste  drie  maanden  iets  omhoog,  tot  80  procent  van  het  laatstverdiende  loon.
Werkgevers  spannen  zich substantieel  meer  in  voor  opleiding  en bijscholing  van  hun  personeel  (‘een  leven lang  leren’).
Geen  werknemer  hoeft  dan als  een  konijn  in  de  koplampen  van  een dreigende  herstructurering  te  kijken.
Weerbaar  op  weg  naar  de  volgende  baan.
Of  de  eigen  zaak!
Niemand  in  onze  samenleving  hoeft  in  armoede  te  leven.
Dat  is  een  kwestie van  beschaving.
Daarom  hebben  wij  in  Nederland  een  prima  sociaal  vangnet voor  mensen  die  echt  niet  (meer)  kunnen werken.
Veel  mensen  die  jarenlang  als  ‘onbemiddelbaar’  wegstoften  in  de  kaartenbakken  van  de  sociale  diensten  zijn  daar uitgekomen.
Sociaal  beleid  moet  daarom altijd  gericht  zijn  op  het  vinden  van  werk, stage  of  opleiding:  weg  uit  de  uitkering.
Als  mensen  zich  daarvoor  onvoldoende inzetten,  de  taal  niet  leren  of  frauderen, passen  sancties.
Er  blijft  altijd  een  groep  voor  wie  betaald werk  een  stap  te  ver  is.
Deze  mensen  krijgen  bijstand,
maar  in  ruil  vragen  we diegenen  die  dat  kunnen  iets  terug  te doen  voor  de  samenleving.
Denk  aan  vrijwilligerswerk  of  mantelzorg.
Zo  voorkom je  bovendien  sociaal  isolement.
Ook  welzijnswerk  draagt  daaraan  bij.
Onder  de  27  jaar  is  er  geen  bijstand.
Jongeren  kunnen  leren  of  werken.
In het kielzog van de wereldwijde informatiestromen groeien de goederenstromen.
Voor Nederland als sterk overslagen transportland liggen hier geweldige kansen.
Daartoe is wel een radicale doorbraak nodig in de inrichting van onze zee-en luchthavens en het spoor-, water-en autowegennet.
De zeehavens van Rotterdam en Amsterdam integreren hun bedrijfsstructuur.
Er komen nieuwe snelle OV-verbindingen in de Randstad.
De verbindingen met de andere economische regio’s, in Nederland én over de grens, worden verbeterd, inclusief aansluiting op de hogesnelheidsnetwerken.
Ook onze luchthavens moeten kunnen groeien.
We hebben een kortetermijnplan, maar moeten ons verplichten innovatief aan de slag te gaan voor de lange termijn, voor 2030.
Daarbij hoeft men zich niet te beperken tot de huidige locatie, Schiphol.
De ontwikkeling van stille en veilige vliegtuigen draagt substantieel bij aan een oplossing.
Files  zorgen  voor  economische  schade en  zijn  slecht  voor  het  milieu  en  de  verkeersveiligheid.
Daarom  moeten  nieuwe wegen  worden  aangelegd  en  bestaande wegen  verbreed  of  gestapeld,
zonder  aan-tasting van waardevol groen.
Kilometerbeprijzing, waarbij je gebruik in plaats van bezit van de auto belast, leidt tot efficiënter gebruik van de weg.
Ter voorkoming van lastenverhoging moeten bij de invoering ervan de luxebelasting (bpm) en de motorrijtuigenbelasting navenant worden verlaagd dan wel afgeschaft.
Het openbaar vervoer moet worden verbeterd om een groter deel van met name het spitsverkeer te kunnen opvangen.
Niet met dwang, maar met verleiding -met ruimte, rust en snelheid.
Er moet snellere wetgeving komen voor grote infrastructurele projecten.
Er komen betere mogelijkheden voor werken van huis uit, denk aan elektronische breedbandnetwerken en fiscale aanpassingen.
Samen trainen in de modder, samen juichen voor je club: sport brengt mensen bij elkaar.
Sport stimuleert de ondernemingsgeest, beloont eigen initiatief en draagt bij aan een gezonde levensstijl.
Ook kunnen sportclubs een prachtrol spelen bij de integratie.
Top-en breedtesport, ook voor gehandicapten, moeten worden gestimuleerd.
Sportverenigingen, landelijke sportbonden, scholen en buitenschoolse opvang moeten nauw samenwerken om de schoolgaande jeugd zoveel mogelijk te laten bewegen, liefst vijf uur per week.
Topsporters krijgen de ruimte om zich te ontwikkelen door goede voorzieningen op het vlak van onderwijs en (medische) technologie.
Nederland op weg naar een echt sportland!
De Randstad is in feite één miljoenenstad à la Parijs, Londen of New York.
Bestuurlijke schaalvergroting is dan ook een must.
Om te beginnen worden de vier provincies NoordHolland, ZuidHolland, Utrecht en Flevoland opgeheven en vervangen door één Randstadprovincie.
Amsterdam, Rotterdam, Den Haag, Utrecht, Almere en andere steden werken daarbinnen samen.
Deze nieuwe provincie zal niet de ‘balans’ in ons land verstoren, zoals vroeger de Staten van Holland; destijds waren de provincies de dragers van het staatsbestel, nu waarborgt het Rijk die eenheid.
Iedere jongere kan iets goed.
De een is handig, een ander is creatief, een derde kan goed leren.
Scholen en universiteiten moeten elke leerling door variatie in aanpak de kans bieden op een succesvolle toekomst.
Taalles aan peuters werpt vruchten af.
Vooral bij kinderen van ouders die zelf niet goed Nederlands spreken.
Het is jammer als kinderen al met een achterstand in groep 1 van de basisschool beginnen.
Door op het consultatiebureau verplichte taaltesten af te nemen en kinderen die te laag scoren verplicht taallessen te laten volgen, kan dit worden voorkomen.
De kinderopvang wordt voor werkende en ondernemende ouders gratis.
Maar minstens zo belangrijk is zeker weten dat je kind ergens veilig en fijn kan spelen, sporten of huiswerk maken.
Veel scholen vormen zich om tot ‘brede scholen’.
Die bieden na schooltijd alle voorzieningen voor sport, cursus en taalles, toegankelijk voor iedereen in de buurt.
Met een investering van 150 miljoen euro kunnen al duizend basisscholen een nieuwe ruimte bijbouwen of oude lokalen aanpassen tot opvangruimte of knutselhok.
Het algemeen kennisniveau op de basisschool moet omhoog.
Rekenen, Nederlands, geschiedenis en één vreemde taal, dat is de basis voor je toekomst.
De middelbare school bouwt hierop voort
en voegt aandacht voor burgerschap toe.
Het  is  volstrekt  onaanvaardbaar  dat  jaarlijks  meer  dan  50.000  jongeren  zonder  diploma  de  school  verlaten.
Verantwoordelijkheid  hiervoor  moet  worden  gelegd bij  de  scholen,  die  de  leerlingen  in  overleg met  de  ouders  binnenboord  moeten  hou-den.
Je  moet  jongeren  uit  bed  sleuren,  erbij  betrekken  en  niet  lijdzaam  –  of  soms stiekem  opgelucht  –  toezien  als  ze  niet meer  komen  opdagen.
De  overheid  zorgt voor  een  betere  handhaving  van  de  leer-plicht  en  de  leerwerkplicht  tot  23  jaar.
Leraren  hebben  een  fantastisch  beroep, maar  worden  te  weinig  gestimuleerd  hun vak zelf vorm en inhoud te geven.
Ze kun-nen  eigenlijk  alleen  carrière  maken  als manager  binnen  de  school.
Veel  jonge, enthousiaste  leraren  gaan  na  een  aantal jaren  lesgeven  naar  het  bedrijfsleven.
Sommigen  worden  vervolgens  als  onder-wijsconsultant  voor  veel  geld  door  de scholen ingehuurd: de wereld op zijn kop.
Het  beroep  van  leraar  moet  en  kan  inte-ressanter.
Carrière  maak  je  voor  de  klas.
Zo  moet  een  goede  leraar  meer  kunnen verdienen  dan  een  middelmatige,  zodat het  loont  meer  energie  in  het  vak  te  steken.
Waarom  zou  een  goede  vmbo- leraar  dan  niet  hoger  kunnen  uitkomen dan  een  matige  vwo-leraar?
De  kwaliteit van  lerarenopleidingen  moet  omhoog.
Bijscholing  wordt  vergoed  zodra  je  vijf  jaar  voor  de  klas  staat.
Dat  betekent  drie  maanden  inhoudelijk  bijtanken  –  om  extra  gemotiveerd  weer  door  te  gaan  voor  de  klas.
Er  komt  minder  management.
De  bureaucratie  van  de  grootschaligheid  wordt aan  banden  gelegd.
Dat  geeft  ruimte  aan persoonlijke  invulling  van  het  vak.
Het  adviseren  van  buitenaf  wordt  teruggedrongen.
Scholen,  gebruik  je  eigen  mensen.
De  Nederlandse  universiteiten  en  hogescholen  moeten  ambitieuzer  worden: meer  vragen  van  zichzelf  en  van  de  studenten.
De  eerste  willen  zijn.
Amerika  en China  weten  nu  de  beste  studenten  en wetenschappers  te  lokken.
Die  moeten hier  willen  blijven  –  en  komen!
Toponderzoek  is  gediend  bij  intensieve samenwerking  tussen  universiteiten  en hogescholen  op  innovatief,  kapitaalintensief,  inter- en/of  multidisciplinair  gebied.
Instellingen  zullen  daarop  worden getoetst.
Ook  zal  een  groter  deel  van  het budget  privaat  moeten  worden  verdiend, onder meer met onderzoekscontracten en het uitventen van intellectueel eigendom.
Universiteiten  en  hogescholen  moeten concurreren  op  onderwijs.
Meer  variatie in  hoogte  van  collegegelden,  selectie  van nieuwe  studenten  en  internationalisering maken  dat  mogelijk.
Toetreding  van  nieuwe  aanbieders  van  hoger  onderwijs,  inclusief  buitenlandse,  wordt  in  beginsel  niets in  de  weg  gelegd.
Uitvinden  en  vernieuwen  zijn  wezenlijk voor  de  Nederlandse  economie.
We  worden  er  competitiever  van,  en  verwerven zelf  bijvoorbeeld  schoner  transport,  betere gezondheidszorg  en  duurzamere  woningbouw.
Innovatie  zit  niet  alleen  in  techniek, maar  ook  in  mensenwerk,  in  nieuwe  manieren  van  organiseren  en  toepassen.
Vaak  betekent  innovatief  zijn  een  vraagstuk  benaderen  vanuit  verschillende  invalshoeken  of  op  de  grens  van  vakgebieden.
Dat  kun  je  niet  vanuit  één  organisatie.
De  meest  kansrijke  aanpak  is  open samenwerking  tussen  bedrijven  (grootbedrijf  en  MKB),  kennisinstellingen,  universiteiten  en  hogescholen  en  de  overheid.
Regionale  aanpak,  zoals  Brainport  Eindhoven,  en  een  landelijke  aanpak,  zoals met  de  MKB-vouchers,  kunnen  beide  werken.
Open  de  kluizen  van  kennis!
Veiligheid is de oudste en belangrijkste taak van de overheid.
Glasheldere spelregels zijn daarbij cruciaal.
Mensen moeten weten waar ze aan toe zijn.
Consequente handhaving is ook nodig.
Anders neemt niemand de regels meer serieus.
Daders van vandalisme moeten weten dat ze er niet mee wegkomen en betalen de schade tot de laatste cent.
Ouders worden financieel medeaansprakelijk voor hun minderjarige kinderen.
Papa en mama’s portemonnee handhaaft mee!
De burgemeester kan voor kleine vergrijpen boetes uitdelen: de ‘aso-bon’.
Agenten maken carrière op straat en niet op het politiebureau.
Opdat de zaken die lokaal spelen daadwerkelijk worden berecht, werkt één officier van justitie nauw samen met de agenten in een buurt of dorp.
Deze vaste ‘buurtofficier’ weet wat hij onder de aandacht van de rechter moet brengen.
Via de politie houdt hij buurtbewoners op de hoogte van justitiele ontwikkelingen.
Een kleine groep criminelen is verantwoordelijkheid voor het merendeel van de overlast, winkeldiefstallen en zakkenrollerij.
Daarom moeten er meer plaatsen komen in inrichtingen voor veelplegers.
Winkeliers krijgen toegang tot een landelijke database met foto’s en gegevens van onverbeterlijke gauwdieven.
Wie iemand op heterdaad aanhoudt, verdient betere wettelijke bescherming.
Iemand die zich in zijn eigen huis verweert in geval van inbraak of diefstal, dient niet bij voorbaat als verdachte te worden aangemerkt.
Herrie, rotzooi, nachtelijke drinkgelagen en ander wangedrag.
Zulke vormen van ernstige overlast kunnen het leven van omwonenden totaal verwoesten.
Buurtbewoners staan vaak machteloos en durven door bedreigingen en fysiek geweld geen melding of aangifte bij de politie te doen.
Als buurtbemiddeling faalt, hebben verhuurders, de gemeente en de politie heel wat maatregelen ter beschikking: huuropzegging, plaatsing in hufterwoningen of woningsluiting.
Aan overlastgevende bezoekers kan een straatverbod worden opgelegd.
Geluidsinstallaties kunnen in beslag worden genomen.
Bij bedreigingen moet de politie onmiddellijk klaar staan.
De burgemeester moet kiezen voor de buurt en dus tegen de hufters.
Daarbij kan hij of zij worden geholpen door een minder overdadige rechtsbescherming voor de overlastveroorzakers.
Dezen krijgen nu te vaak juridisch uitstel, ten koste van de buren.
Ook moet de burgemeester kunnen overgaan tot dwangopname van overlastgevende psychiatrische patiënten.
Het overgrote deel van de dagelijkse veiligheid ligt dicht bij de burger en is gediend bij lokale aandacht.
Burgemeesters kunnen daartoe beschikken over voldoende mensen en middelen.
Een aantal zaken, zoals bestrijding van terrorisme en van zware criminaliteit, vereist echter permanent een nationale benadering (inclusief internationale samenwerking).
Aan zulke landelijk vastgestelde doelen leveren lokale politie en bestuur vanzelfsprekend hun bijdrage.
Er komt eindelijk een minister van Veiligheid.
Deze bepaalt het beleid en de landelijke prioriteiten rond veiligheid.
Dit omvat politie, inlichtingen, terrorisme, grensbewaking, crisisbeheersing en rampenbestrijding, sociale veiligheid en openbaar ministerie.
Het oplossingspercentage van misdrijven moet omhoog.
Een landelijke databank met het DNA van veroordeelden kan hierbij helpen.
Nodig is ook de permanente beschikbaarheid van alle opsporingsinformatie voor de politie overal in het land.
Alle technische hindernissen daarvoor worden op de kortst mogelijke termijn opgeruimd.
Rechtsherstel vraagt om een snelle en passende bestraffing van de dader.
Na een veroordeling moet de gevangenisstraf van de dader sneller ingaan: meteen de bak in.
Om gevangenissen te ontlasten wordt meer gebruik gemaakt van meerpersoonscellen en wordt de mogelijkheid van vrijlating op borgtocht van voorlopig gedetineerden ingevoerd.
Vervroegde invrijheidssstelling moet geen automatisme zijn.
Taakstraffen worden zwaarder en langer.
Een‘alternatieve straf’moet tenslotte wel een straf blijven.
Rechtsherstel  na  een  misdaad  betekent ook  bescherming  van  het  slachtoffer.
Zo neemt  de  staat  in  geval  van  een  toegewezen  schadevergoeding  aan  het  slachtoffer  de  invordering  van  de  claim  op  de dader  over.
De  overheid  is  immers  veel beter  dan  een  mishandelde  bejaarde  of bestolen  winkelier  in  staat  achter  het geld  van  een  crimineel  aan  te  gaan.
Ons  land  wordt  altijd  voorgesteld  als   klein,  dicht  bevolkt  en  dicht  bebouwd.
Maar  Nederland  is  niet  vol.
Bij  de  huidige en  bedrijvigheid  bouwdichtheid  is  slechts  12,2  procent  van  het  grondoppervlak  bebouwd.
Voor wonen,  werken  en  infrastructuur.
Liefst 87,8  procent  is  onbebouwd,  daarvan  is driekwart  landbouwgrond.
Een  klein  gedeelte  is  bos,  water,  recreatie  en andere natuur.
Waardevol  groen  moet  beschermd blijven,  net  als  met  uitsterven  bedreigde planten- en  dierensoorten.
Vooral  kinderen moeten de natuur kunnen  ervaren.
Op  het  platteland  zien  mensen  de voorzieningen  in  hun  dorp  verschralen.
Wonen kan bijdragen aan leefbaarheid  en bedrijvigheid in het landelijk gebied.
Uit berekeningen blijkt dat drie woningen één structurele arbeidsplaats opleveren
Bouwen geeft dorpen vitaliteit.
Het biedt aan de jeugd de kans in het eigen dorp te blijven en aan nieuwe bewoners de kans op dat huis in het groen.
Permanente bewoning van recreatiewoningen wordt toegestaan;
vanzelfsprekend moeten bewoners wel meebetalen aan lokale voorzieningen
Mensen moeten zelf kunnen beslissen waar en hoe ze wonen.
Het overgedetailleerde Bouwbesluit wordt ingeruild voor regels op hoofdlijnen.
Waarom moet een deur per se 2,30 m hoog zijn?
Welstandscommissies en –regels worden afgeschaft, behalve voor monumentale panden en beschermde stads- en dorpsgezichten.
Handhaving van resterende bouwregels moet worden verscherpt.
Er moeten meer kavels beschikbaar komen om zelf te bouwen.
Jongeren moeten sneller een huis kunnen krijgen: koop of huur.
Dat betekent meer koophuizen bouwen, vooral voor ouderen en starters, en de doorstroming op de huurmarkt versnellen.
Bijvoorbeeld door (nieuwe) huurders te laten kiezen tussen een contract met langere of kortere looptijd.
Na afschaffing van het gebruikersdeel nu ook afschaffing van de OZB voor de huiseigenaren.
Bovendien wordt op termijn de overdrachtsbelasting afgeschaft.
Eindelijk een einde aan die rare woon- en verhuisbelastingen!
Om de leefbaarheid en integratie in achterstandswijken te verbeteren kunnen we veel doen.
Bijvoorbeeld het niet toewijzen van een woning op grond van sociaaleconomische criteria en het bevorderen van het eigen woningbezit.
En laten we over kraken duidelijk zijn: dat kan niet.
Je eigendom moet veilig zijn.
Om langdurige leegstand te bestrijden krijgen gemeenten meer mogelijkheden.
Maar ook nu al zouden ze geen krakers mogen tolereren of zelfs uitnodigen.
Dus snel een kraakverbod.
Milieu is een zorg voor ons allemaal.
Gezamenlijk moeten we eraan werken lucht, water en bodem schoon te krijgen en te houden.
Dat zit in gedrag.
In technologische innovatie – groenere en slimmere productie – ligt de voornaamste sleutel tot oplossingen.
Daar moeten we krachtig op inzetten.
Tegelijk moet de overheid stringente milieunormen opleggen en die handhaven.
Het belang van duurzaamheid moet doorklinken in alle geledingen van het overheidsbeleid, en privaat worden gestimuleerd.
Milieu is een evenwaardig element in de afwegingen, geen bijzaak of af te kopen restpost.
Goed milieubeleid kan een bron zijn van innovatie
en een motor van economische groei.
Denk aan de ontwikkeling en export van kennis in energie en waterbeheer.
Als we erin slagen economie en ecologie te verbinden, kan de zorg voor het milieu zich ontpoppen tot kans.
We moeten ons voorbereiden op een forse inkrimping van de fossiele brandstoffen in de komende decennia.
Het is onverantwoord een of meerdere bronnen van energiewinning voor de toekomst uit te sluiten.
Kernenergie hoort daarbij als essentieel onderdeel van de mix.
Nieuw onderzoek naar en toepassing van zonne- en kernenergie, biomassa en andere bronnen is urgent.
Het zekerstellen van energie die betaalbaar is voor mensen en bedrijven is een gezamenlijk Europese belang.
Duurzaamheid is ook gebaat bij energiebesparing.
Maatregelen worden getroffen ter nakoming van de afspraken inzake biobrandstof en het Protocol van Kyoto over vermindering van CO2-uitstoot.
De Nederlandse agribusiness levert een belangrijke bijdrage aan onze welvaart.
Zo wordt zestig procent van alle sierteeltproducten in de wereld verhandeld in Nederland en exporteren we jaarlijks voor meer dan tien miljard euro aan vlees, zuivel en vis.
Toekomstgerichte ondernemers richten zich op een veilige en duurzame productie.
Met een grotere zorg dan nu voor het welzijn van de dieren
en met aandacht voor de landschappelijke omgeving.
We ondersteunen die landschaps- en natuurzorg als een belangrijk onderdeel van het moderne agrarisch bestaan, dat waardering verdient.
Landbouwsubsidies enandere marktverstorende maatregelenmoeten wereldwijd worden afgeschaftmet als uitgangspunt een gelijk speelveld.
Productie van alternatieve energie doorde land- en tuinbouwsector wordt gestimuleerd.
Onderzoek in de agribusinessricht zich op duurzame productie.
De Wageningse Food Valley, waar universiteiten en innovatieve bedrijven samenwerken, laat zien hoe toonaangevend Nederland hierin is.
Landwinning voor de kust van Zuid-Holland is gewenst volgens het principe ‘Bouwen met de Natuur’.
Dat beschermt hetachterland tegen het water, nu de zeespiegel stijgt en de bodem zakt.
Dit plan schept in de overvolle Randstad ruimte voor natuur, recreatie en woningen.
Ook in Noord-Holland en Zeeland is zeewaartse kustuitbreiding mogelijk.
Dergelijke projecten zijn een enorme impuls zijn voor de Nederlandse economie en werkgelegenheid.
De verworven kennis kan wereldwijd worden geëxporteerd.
Het versterkt bovendien het gevoel dat we in dit land wat kunnen, zoals voorheen de Afsluitdijk en de Deltawerken.
Trots op onze nieuwe waterwerken.
Zoals wij trots zijn op Rembrandt en genieten van de oude Amsterdamse grachten, zo moeten onze prestaties de trots zijn van toekomstige generaties.
Een bloeiend, divers en hoogstaand kunstaanbod draagt tevens bij aan het maatschappelijke welzijn.
Daarom is een substantieel staatsaandeel in de financiering van kunst en de bescherming van het cultureel erfgoed verdedigbaar.
Nederlandse ondernemingen in de cultuur- en vermaaksector zijn sterk, maar werken in een razendsnel veranderende wereld.
Het is belangrijk dat uitgevers en mediabedrijven meer ruimte krijgen om multimediaal te opereren.
Weg met de opgelegde schotten tussen kranten, televisiezenders en internetbedrijven.
Ook in een divers medialandschap blijft een sterke publieke omroep nodig.
Voor de programma’s die commerciële omroepen niet aanbieden maar waar wel behoefte aan is, zoals levensbeschouwing, educatie en cultuur.
Maar vooral vanwege al die programma’s die voor gedeelde ervaringen zorgen, voor de gespreksstof bij de koffieautomaat: nieuws, actualiteiten, nationale evenementen en sport.
De publieke omroep moet in staat zijn om sportevenementen uit te zenden.
‘Voetbal terug bij de NOS‘ mag niet op politieke obstakels stuiten.
Sesamstraat moet blijven.
Zo’n publieke omroep kan met één net minder opereren en moet besparen op overhead.
De programmering moet niet door kijkcijfers worden geregeerd.
De publieke omroep hoeft niet reclamevrij te zijn: ook reclame hoort bij de gedeelde ervaring.
Wie  zich  in  Nederland  wil  vestigen moet  kunnen  meedoen  in  onze  samenleving.
Daarom  zijn  de  eisen  aan  gezinsmigranten  de  afgelopen  jaren  strenger geworden.
Zonder  inburgering  grijpen mensen  naast  alle  kansen  die  hier  zijn.
Dat  kan  leiden  tot  armoede,  achterstand en  isolement.
Daarom  vraagt  het  nieuwe  inburgeringsstelsel  aan  nieuwkomers en  oudkomers  om  Nederlands  te  leren en  zich  onze  samenlevingsregels  eigen te  maken.
Gelijkwaardigheid  van  alle mensen  is  daarbij  de  belangrijkste  norm.
Ouders  moeten  de  verantwoordelijkheid  nemen  voor  hun  kinderen,  betrokken  zijn  bij  de  school  en  zich  liefst  ook  inzetten  op  de  (sport)vereniging.
Integratie via  werk  en  buurt  blijft  cruciaal.
Nederland  moet  in  Europees  verband een  evenredig  deel  van  de  echte  vluchtelingen  bescherming  bieden.
Dat  kan  alleen  door  een  heldere  en  rechtvaardige asielprocedure:  snel  én  zorgvuldig.
Individuele  beoordeling  van  elke  asielzoeker  is en  blijft  het  uitgangspunt.
Toegelaten vluchtelingen  dienen  snel  kansen  te krijgen  om  in  de  Nederlandse  samenleving  te  integreren.
Herhaalde  asielaanvragen  moeten  worden  voorkomen.
Diegenen  die  te  horen  hebben  gekregen  geen  verblijfsvergunning  te  krijgen, moeten  Nederland  daadwerkelijk  verlaten.
De  overheid  moet  geen  valse  verwachtingen  wekken.
Mensensmokkel en  mensenhandel  worden  in  Europees verband  bestreden.
Een  Europese  aanpak  ondersteunt  opvang  van  vluchtelingen  in  de  eigen  regio.
De overheid is er voor de burger en moet dus dienstbaar zijn.
Want uiteindelijk is die burger de baas.
Bestuurlijke verantwoordelijkheid is onvoldoende zichtbaar.
In de huidige wirwar gaat iedereen er een beetje over dus niemand echt.
Dan moet je niet verbaasd zijn als mensen niet meer weten wie ze ter verantwoording kunnen roepen.
In een democratie moet de macht liggen waar de kiezer er greep op heeft.
Dit begint met een heldere bepaling van de publieke verantwoordelijkheden en taken.
Deze laatste worden niet privaat uitgevoerd, tenzij op contractbasis.
Goed doen wat kan, niet doen wat niet zal lukken, niet te veel doen.
Uitgangspunt voor het openbaar bestuur is: regel zoveel mogelijk dichtbij de burger.
De gemeente krijgt dus waar mogelijk ruimte voor het maken van eigen keuzes.
Het snoeien in taken van provincies vergroot de duidelijkheid.
Geen provincie-ambtenaren voor onderwijs, inte-gratie, ouderen- en jeugdzorg.
De provincie beperkt zich tot ruimtelijke ordening, verkeer en milieu.
De bestuurslaag ‘stadsdeelraden’ wordt afgeschaft.
Het is tijd voor de gekozen burgemeester.
In de Grondwet moet worden vastgelegd dat deze rechtstreeks door de lokale kiesgerechtigden wordt gekozen.
De doelmatigheid en dienstbaarheid van de uitvoering door rijk, provincie en gemeente moet omhoog.
Informatie- en communicatietechnologie maken het mogelijk de burger veel beter te bedienen en bijvoorbeeld maar één keer gegevens op te vragen en niet telkens opnieuw.
Het geeft de overheid ook kansen aanzienlijk efficiënter te gaan werken.
Voorwaarde daarvoor is een strakke landelijke regie en het voorkomen van eigen koninkrijkjes.
Ook binnen de overheid is nog het  nodige te doen aan het verminderen van lastendruk.
Met behoud van kwaliteit moet een kwart af van het geheel aan  interne controles.
Overheden moeten ophouden elkaar vliegen af te vangen door elkaars regels  te overtreffen.
Dus geen nationale aanscherping van Europese regels.
Geen  provinciale aanscherping van nationale regels.
Geen gemeentelijke aanscherping van nationale en provinciale regels.
Uitvoeringsorganisaties houden zich aan een harde bureaucratienorm: maximaal vijftien procent kosten voor management en administratie.
Deze norm moet gelden voor alle organisaties die voor  de helft of meer uit belastinggeld of  premies worden betaald, dus ook scholen en ziekenhuizen.
Laat de vakmensen hun werk doen!
Een goede gezondheid is ons allen veel waard.
Als je ziek bent, wil je kunnen vertrouwen op een uitmuntende gezondheidszorg.
De Nederlandse zorg is relatief duur in verhouding tot de geboden kwaliteit.
De financiering van het zorgstelsel is net ingrijpend gewijzigd.
Een belangrijke stap vooruit.
Maar er kan meer.
Te beginnen met een verhoging van de kwaliteit en de patiëntvriendelijkheid.
De zorguitgaven zullen ook bij de VVD blijven groeien.
Ziekenhuizen en zorginstellingen richten hun werkwijze meer in op het ritme en de wensen van de patiënt.
Dankzij een grotere openheid van de prestaties van ziekenhuizen en specialisten weet je waar je het best naartoe kunt gaan.
Als iedere patiënt beschikt over eigen gegevens in een ‘elektronisch patiëntendossier’ wordt de afhankelijkheid van één arts of instelling kleiner.
In verpleeghuizen en thuiszorg wordt de regelzucht teruggedrongen; de thuiszorghulp is nu bijna te druk met formulieren om toe te komen aan het koffiepraatje.
In zorghuizen die creatief inspelen op wat de oudere wil, blijkt al veel mogelijk.
Minder bureaucratie: handen aan het bed, ruimte voor de vakmensen.
Thuiswonen is voor veel ouderen prettiger dan in een verzorgingshuis.
Bij woningbouw moeten we daarmee beter rekening houden.
Verpleeghuizen moeten meer variatie bieden: een koopflat of huurappartement naarmate men het wil en kan betalen.
De privacy voor de bewoner wordt gerespecteerd.
De toegankelijkheid van de samenleving voor minder-validen moet worden vergroot.
Ons land moet in een turbulente wereld krachtig opkomen voor zijn belangen.
Bovendien willen wij actief streven naar een menswaardig bestaan voor alle wereldburgers.
Bij een actief buitenlands beleid horen de middelen om hieraan uitvoering te geven.
Nederland moet binnen de VN, de NAVO en de EU een betrouwbare bondgenoot en partner blijven.
Handhaving en versterking van de internationale rechtsorde hebben blijvende prioriteit.
De Europese Unie en de interne markt zijn voor Nederland van enorm belang.
Hoofdvraag is voor welke zaken de lidstaten een gezamenlijke verantwoordelijkheid nemen.
Welke uitkomsten willen we; waar zijn effectiviteit en herkenbaarheid gewaarborgd?
Het institutionele debat is daarvan een afgeleide.
De VVD streeft naar een Unie waarin mensen, goederen, diensten en kapitaal vrij kunnen bewegen.
Een Unie die minder regels maakt en subsidies verstrekt,
en beter wordt in handelspolitiek, energiepolitiek en asielpolitiek.
Het gaat er niet om Europa zo klein mogelijk te maken, maar zo goed mogelijk.
Uitbreiding van de EU, mits volgens de vastgestelde regels, betekent dat meer mensen meedoen met de gezamenlijke markt en rechtsorde.
Dit is uiteindelijk goed voor onze economie en veiligheid.
Het belang van de Unie voor Nederland moet worden gemarkeerd met een krachtiger Europese rol voor de ministerpresident.
Ons land levert al een belangrijke bijdrage aan ontwikkeling elders in de wereld.
De opening van de markten van de rijke landen voor de arme landen moet hieraan nieuwe impulsen geven.
Nederland moet de beschikking blijven houden over een moderne krijgsmacht, die zonodig in moeilijke omstandigheden en ver van huis kan worden ingezet.
Samen met gelijkgezinde landen moeten wij zoveel mogelijk op de problemen af vóór zij bij ons komen.
Onder het gezag van civiele autoriteiten voert de krijgsmacht ook binnen de landsgrenzen steeds meer taken uit, bijvoorbeeld ter bestrijding van terrorisme.
We moeten voor de krijgsmacht meer over hebben.
Onze mannen en vrouwen verdienen het
en de weerbaarheid van onze democratie is ermee gediend.
De overheid moet goed presteren, dienstbaar zijn en doelmatig werken.
Toch is de overheid geen onderneming.
De Nederlandse staat is geen bv.
Burgers zijn geen klanten.
Het verschil?
Je wordt in de staat geboren of je komt er binnen.
In de taal en tussen de mensen.
Je kunt niet zonder.
Zelfs als je het land uitgaat, zit Nederland onder je huid.
Een burger heeft dus niet de macht van de klant, die ontevreden kan weglopen.
Daarom moet heel duidelijk zijn dat de burger in dit land de baas is.
Daar zijn parlementsverkiezingen voor.
Maar verkiezingen alleen volstaan niet.
Je bent pas vrij burger, als de verkiezingen ergens over gaan.
Daarom leggen wij deze heldere keuzes aan de kiezer voor.
